VISUL EUROPEAN. Despre cum, pe tăcute, Europa va eclipsa visul American. 

Visul European de J. Rifkin – diverse 
Visul american devine din ce În ce mai greu de atins. Americanii muncesc prea mult, au prea puțin timp liber şi sunt nesiguri de perspectivele lor pentru o viață mai bună. O treime dintre americani spun că nici nu mai cred În visul american. În timp ce visul american stagnează, spune Jeremy Rifkin, autor de bestselleruri, un nou vis european Începe să capteze atenția şi lumii. Douăzeci şi cinci de țări, cu o populație totală de 455 de milioane de oameni, s-au alăturat pentru a crea Statele Unite ale Europei. Produsul intern brut, de 10,5 trilioane de dolari al Uniunii Europene Îl eclipsează acum pe cel al Statelor Unite ale Americii, astfel Încât Uniunea are cea mai mare economie din lume. Uniunea Europeană este deja cel mai mare exportator din lume, având cea mai mare piață internă. În plus, o bună parte a Europei are o medie de viață şi un grad de instrucție mai ridicate; de asemenea prezintă rate ale sărăciei şi ale infracționalității mai scăzute, mai puține zone urbane decăzute, mai puțin sprawl, vacanțe mai lungi şi distanțe mai mici până la locul de muncă decât aici, În Statele Unite ale Americii. Dacă luăm În considerare ce anume face ca un popor să fie mare şi ce determină un mod de viață mai bun, datorită tuturor acestor aspecte observă Rifkin, Europa depăşeşte acum America. Chiar mai important, Europa a devenit un uriaş laborator pentru regândirea viitorului umanității. În multe aspecte, visul european este imaginea oglindită a visului american. În timp ce acesta din urmă pune accentul pe creştere economică nelimitată, pe bogăția individuală şi pe urmărirea interesului personal, visul european se centrează mai mult pe dezvoltare sustenabilă, pe calitatea vieții şi pe consolidarea comunităților. Noi, americanii, trăim (şi murim) de acord cu etica muncii şi dictatele eficienței. Europenii pun un preț mai mare pe timp liber şi chiar pe inactivitate. America s-a imaginat pe sine ca pe un mare creuzet al etniilor. Europa, În schimb, preferă să-şi conserve bogata diversitate culturală. Noi credem În menținerea unei prezențe militare fără egal În lume. Prin contrast, europenii pun accent pe cooperare şi consens, iar nu pe abordări go-it-alone În politica externă. Toate acestea nu sugerează că Europa a devenit din senin o utopie. După cum observă Rifkin, problemele cu care se confruntă Europa sunt complexe, iar slăbiciunile ei sunt clar vizibile. și, desigur, generozitatea Europei este de multe ori umbrită de ipocrizie. Totuşi chestiunea nu este dacă europenii trăiesc În acord cu visul lor. Noi nu am realizat niciodată pe deplin visul american. Ce este important, notează Rifkin, este că Europa articulează acum o viziune nouă şi curajoasă pentru viitorul umanității, care diferă, În multe dintre aspectele ei fundamentale, de cea a Americii. Rifkin se bazează pe mai mult de douăzeci de ani de experiență pesonală de lucru În Europa, unde a consiliat şefi de state şi de partide politice, a fost consultant pentru companii europene de vârf şi a ajutat la lansarea de campanii populare pentru justiție socială şi ambientală. Autorul trece În revistă istoria Europei, din Evul Mediu şi până la perioada postmodernă, pentru a extrage esența noii conştiințe europene. Acum două sute de ani, părinții fondatori ai Americii au creat un nou vis pentru umanitate, care a transformat lumea. Astăzi, sugerează Rifkin, o nouă generație de europeni crează un nou şi radicăl vis – unul mai potrivit pentru provocările unei lumi pe cale de globalizare În secolul XXI. 

Unul dintre cei mai populari gânditori sociali al zilelor noastre, Jeremy Rifkin este autorul unor bestselleruri precum Sfârşitul muncii, Secolul biotehnologiei, Era accesului şi Economia bazată pe hidrogen. Profesor În Programul pentru Educația Executivilor de la Wharton School, Rifkin este preşedintele Fundației pentru Tendințe Economice din Washington, D.C. 

MULȚUMIRI 
Vreau să-i mulțumesc lui Sarah E. Mann pentru efortul susținut În dirijarea muncii de cercetare pentru această carte. Efortul de a coordona extraordinarul volum de informații necesare realizării acestei cărți a fost o adevărată provocare. Totuşi, sub supravegherea sa, procesul a fost În permanență canalizat şi făcut cu discernământ. Am o mare admirație pentru talentele ei organizatorice şi abilitatea ei – sub presiune – de a menține munca de cercetare bine direcționată şi la zi. Vreau, de asemenea, să le mulțumesc următoarelor persoane pentru ajutorul lor În diversele etape ale procesului: Clara Mack, Alexia Robinson, Michelle Baker, Loring Katawala, Jennifer Brostek, Sima Habash, Peter Kossakowski, Ryan Levinson, Vanessa Mambrino, Alex Merati, Jay Parekh, Jiehae Park, Boris Schwartz, Alex Taylor şi Audren Zmirou. De asemenea, vreau să-i mulțumesc socrului meu, Ted Grunewald, pentru contribuțiile valoroase În munca de cercetare În perioada pregătirii cărții. Aceleaşi mulțumiri şi soției sale, Dorothy Grunewald, pentru numeroasele conversații animate şi provocatoare, care mi-au furnizat o perspectivă diferită asupra subiectului. Vreau să-i mulțumesc lui Jim Stein, agentul meu literar de mulți ani, pentru sprijinul şi Încurajarea sa. Vreau să-i mulțumesc grupului Tarcher pentru cei zece ani de colaborare care au condus la publicarea a cinci cărți. Mulțumiri speciale vechiului meu prieten Jeremy Tarcher, care mi-a oferit sprijinul editurii sale. Vreau, de asemenea, să-i mulțumesc editorului meu Joel Fotinos pentru suportul constant, de-a lungul anilor, În realizarea diverselor noastre proiecte editoriale. Mulțumiri şi pentru Ken Siman, agentul meu de publicitate, care Întotdeauna a făcut acel efort În plus, lui Lance Fitzgerald, pentru ajutorul În asigurarea piețelor străine şi lui Mark Birkey pentru excelenta tehnoredactare. Doresc să-i mulțumesc editorului meu, Mitch Horowitz pentru această carte, pentru numeroasele şi fructuoasele discuții care m-au ajutat foarte mult În definirea filosofiei şi direcției acestei cărți. Fiecare autor speră să lucreze cu un editor care este colaborator şi prieten, Îndemn şi suporter entuziast. Mă consider norocos să am un astfel de editor. În final, doresc să-i mulțumesc soției mele, Carol Grunewald, pentru inspirație. Această carte a fost ideea ei. Amândoi am petrecut mult timp făcând naveta Între America şi Europa, În decursul anilor Întâlnind o mare varietate de oameni şi bucurându-se de profunzimea şi bogăția culturii europene. Am cunoscut Europa Împreună. Înțelegerea ei este parte integrantă a acestei cărți. 
(Dedicație) 
PENTRU CAROL şi pentru generația Erasmus de studenți din Europa 
DESPRE AUTOR 
JEREMY RIFKIN este un critic social de renume internațional şi autorul unor bestselleruri cum ar fi Sfârşitul muncii, Secolul biotehnologiei, Era accesului şi Economia bazată pe hidrogen, fiecare dintre aceste cărți fiind tradusă În peste cincisprezece limbi străine. Este preşedintele Foundation of Economic Trends din Washington, D.C. Din 1994, Rifkin a predat În cadrul Programului de Educație pentru Executivi de la Wharton School, unde conferențiază despre noile direcții În ştiință şi tehnologie şi impactul lor asupra economiei, societății şi mediului Înconjurător, pentru o audiență formată din preşedinți de companii şi alți manageri de rang Înalt din Întreaga lume. De asemenea, este consultant pentru şefi de state şi oficiali guvernamentali din câteva țări. Rifkin a fost consilier pentru Romano Prodi, pe atunci preşedinte al Comisiei Europene, entitatea de guvernare a Uniunii Europene. Rubrica lui lunară despre chestiuni globale apare În multe dintre cele mai importante ziare şi reviste europene. Jeremy Rifkin trăieşte Împreună cu soția sa, Carol Grunewald, În Washington, D.C. 

Cuprins 
Introducere 
LECȚII NOI DE LA LUMEA VECHE 1. Lunga agonie a visului american 2. Noul pământ al oportunității 3. Miracolul economic liniştit 
CONSTRUCȚIA EREI MODERNE 4. Spațiu, timp şi modernitate 5. Crearea individului 6. Invenția ideologiei proprietății 7. Inventarea piețelor capitaliste şi a statelor-națiune 
ÎNCEPUTUL EREI GLOBALE 8. Comerț În rețea În economia globalizată 9. „Statele Unite” ale Europei 10. Guvern fără centru (descentralizat) 11. Curtarea societății civile 12. Dilema imigrației 13. Unitate În diversitate 14. Luptând pentru pace 15. Al doilea Iluminism 16. Universalizarea visului european 
Note 
Bibliografie 
Index 
Traducere din limba engleză de Dan Golopenția 
INTRODUCERE 
În anii ’60 eram un tânăr activist şi, ca mulți alții din generația mea, m-am implicat În „Marea Revoluție Socială”. Afroamericanii Îşi cereau dreptul de a sta În partea din față a autobuzelor În Montgomery, Alabama şi mărşăluiau pe străzile din Chicago cu pumnul ridicat, strigând „Black Power”. Tinerii americani se Întorceau acasă din Vietnam În saci de plastic, la Început În număr mic, dar apoi din ce În ce mai mare. Studenții cereau Încheierea războiului american nedrept din sud-estul Asiei şi se baricadau În birourile administrative ale universităților În semn de protest Împotriva unui sistem educațional nedemocratic, care nu le oferea drept de vot şi putere de decizie În hotărârile academice care le afectau viața. Eliberarea plutea În aer, aproape că puteai să o simți. Obosiți de exercițiile pentru raidurile aeriene nucleare, de războaiele reci şi de bărbații În costume de flanelă gri, de ridicolă uniformitate, din suburbiile americane, tinerii se revoltau peste tot. Libertatea cuvântului, libertatea sexuală, muzica rock and roll, drogurile şi curentul flower power au străbătut țara pătrunzând În fiecare aşezare americană. Rebeliunea se afla În continuă transformare, uneori era dificil chiar şi să ții pasul cu ea. Politica de clasă a fost Înlocuită de politica culturală, apoi de cea sexuală şi, În fine, de politica ecologistă. Afişele cu Che Guevara şi Huey Newton au fost Înlocuite de altele cu Beatles şi Rolling Stones, care, la rândul lor, au cedat locul unor afişe cu fotografia planetei noastre făcută din spațiul cosmic. Vechea Stângă a cedat locul Noii Stângi. Cunoştintele istorice şi discursul abstract despre dialectică, marxism şi imperialism au Început să piardă teren În fața cunoştințelor terapeutice. În loc să citeze din Manifestul Comunist al lui K. Marx sau din Mica Carte Roşie a lui Mao, tinerii mai degrabă Îşi Împărtăşeau sentimentele cele mai intime şi vorbeau despre dinamica relațiilor interpersonale, politica devenind astfel terapie de grup. Discursul politic revoluționar a fost Înlocuit de căutarea transformării spirituale la nivel personal. La Începutul anilor 70 procesul aproape că Învinsese ideologia. Pe margine aşteptau deja alte mişcări gata să-şi pună şi ele amprenta. Mişcarea femeilor, mişcarea ecologistă, mişcarea pentru drepturile omului şi ale animalelor, mişcarea homosexualilor, toate au erupt şi au Început să atragă atenția publică. Se părea că toată lumea Îşi cere dreptul de a fi recunoscută. Oamenii ieşeau din ascunzători, deschizând uşi, dărâmând garduri şi baricade, Împingându-se În fața microfoanelor şi camerelor de luat vederi, Într-un avânt colectiv al cărui unic scop aparent părea, uneori, a fi eliminarea barierelor şi granițelor de orice fel. Era o nebunie cu totul aparte. În centrul furtunii au fost la Început două curente care se intersectau: primul – o căutare neostoită a unei vocații personale mai Înalte Într-o lume percepută a fi din ce În ce mai pragmatică; al doilea – nevoia de a găsi un sens al comunității Într-o societate care devenise distantă şi rece. Toți visăm la o nouă epocă În care drepturile tuturor persoanelor să fie respectate, nimeni să nu fie lăsat În urmă, diferențele culturale să fie binevenite, toată lumea putând beneficia de o bună calitate a vieții, trăind totuşi În armonie cu planeta, iar popoarele să poată viețui Împreună În pace şi armonie. Cei mai mulți dintre noi ne-am revoltat Împotriva Imperiului American, care era blamat pentru mai toate problemele sociale. Unii au recurs chiar la terorism În speranța deşartă că vor distruge sistemul. O revoltă socială asemănătoare a avut loc În aceeaşi perioadă În Europa şi În alte părți ale lumii. Totuşi, aproape toți tinerii activişti americani pe care i-am cunoscut credeau, În adâncul sufletului lor, că, dacă aveau să aibă loc schimbări fundamentale, ele vor Începe În America şi se vor extinde În restul lumii. Aceasta, deoarece, chiar şi În zilele celei mai negre disperări, ne-am păstrat credința În spiritul american – acea convingere fermă că America este o țară specială cu o vocație pe măsură. Cu toate că nici unul dintre prietenii mei din „mişcare” nu ar fi Îndrăznit să o admită, aveau cu toții acea convingere tipic americană că În această țară totul poate fi realizat dacă vom crede suficient şi vom fi Îndeajuns de hotărâți să schimbăm lucrurile. Tinerii din Europa erau mult mai puțin convinşi că orice ar fi făcut putea duce la schimbare. Politica lor era motivată mai mult de sfidare decât de reformă. Acum, după mai mult de treizeci de ani, lucrurile s-au schimbat. Multe dintre ideile pe care le-am avut despre ceea ce trebuia schimbat În lume nu au prins rădăcini şi nu s-au maturizat aici, În America. E adevărat, există un număr destul de mare de grupuri care apără interesul public, care dezvoltă multe dintre ideile şi cauzele care au apărut pentru prima oară pe străzile ghetourilor şi În campusurile universitare cu mai mult de o generație În urmă. Totuşi, În mod curios, sentimentele generației anilor ’60 au dat naştere unui experiment social curajos, ale cărui contururi erau de-abia perceptibile pentru noi, În anii tinereții. Se pot găsi multe explicații În ceea ce priveşte faptul că europenii par să se Îndrepte pe drumul spre o nouă eră. Dar dintre toate explicațiile posibile, una e cea mai probabilă. Este Însăşi visul american, altădată idealul şi invidia lumii intregi, care a condus America la impasul ei curent. Acest vis se bazează pe oportunitatea nelimitată a fiecărui individ de a urmări succesul, care, În accepțiunea americană, Înseamnă În special success financiar. Visul american este mult prea axat pe avansul material personal În detrimental bunăstării umane, În sensul ei mai larg, care este relevantă Într-o lume cu riscuri crescute, diversitate şi interdependență. Este un vis vechi implantat În mentalitatea de frontieră, de mult depăşită. În timp ce spiritul american oboseşte şi stagnează, un nou vis se naşte: cel european. Este un vis mai potrivit pentru etapa următoare a călătoriei umane – un vis care promite să conducă umanitatea la o conştiință globală, mai potrivită unei societăți interconectate şi globalizate. În visul european au prioritate relațiile comunitare În raport cu autonomia individuală, diversitatea culturală În raport cu asimilarea, calitatea vieții față de acumularea de bogăție, dezvoltarea durabilă În raport cu dezvoltarea materială nelimitată, recreerea față de munca necontenită, drepturile umane universale şi drepturile naturii În raport cu dreptul la proprietate şi cooperarea la nivel global față de exercițiul unilateral al puterii. Visul european este la intersecția dintre postmodernitate şi epoca globală În formare, este o punte de legătură Între cele două perioade. Postmodernitatea nu a fost niciodată Înțeleasă ca o noua eră, ci, mai degrabă, ca o zonă crepusculară a modernității un timp pentru a medita la multiplele probleme ale erei moderne. Gândirea postmodernă este fundamentul intelectual al protestelor şi experimentelor anilor ’60, care au Încercat să dărâme vechi limite care constrângeau spiritul uman şi să probeze noi realități. Postmoderniştii s-au Întrebat cum a ajuns lumea să fie prinsă Într-o incantație funebră. Care au fost motivele care au dus la lansarea bombelor atomice asupra oraşelor japoneze Nagasaki şi Hiroshima, la lagărele morții naziste În Europa, la cele de detenție din Gulag şi la lagărele de reeducare maoiste din China? Cum de am ajuns să trăim Într-o lume mai divizată ca niciodată Între bogați şi săraci? De ce În diverse părți ale globului femeile, oamenii de culoare şi minoritățile entice au fost discriminați sau, chiar mai rău, ținuți În sclavie? De ce am distrus mediul Înconjurător şi am otrăvit biosfera? De ce unele națiuni intimidează alte națiuni şi caută hegemonia prin război, cucerire şi subjugare? Cum a ajuns rasa umană să-şi piarda spiritul ludic Înnăscut şi să devină robotizată, făcând din munca necontenită Însuşi sensul existenței sale? Când şi de ce a devenit materialismul un substitut pentru idealism, iar consumul excesiv s-a metamorfozat dintr-un termen negativ Într-unul pozitiv? Postmoderniştii au privit modernitatea Însăşi drept vinovat. Au dat vina În cazul multor probleme ale lumii pe ceea ce ei considerau a fi supozițiile prea rigide care stau la baza gândirii moderne. Iluminismul European, cu a sa viziune a progresului material nelimitat, a fost foarte criticat; de acelaşi tratament au avut parte şi capitalismul de piață, socialismul de stat şi ideologia statului-națiune. Modernitatea, argumentau gânditorii postmodernişti, este profund eronată În Însăşi esența sa. În special noțiunile de realitate obiectivă care poate fi cunoscută, progres liniar ireversibil şi perfecționare umană erau concepute prea rigid, sufereau de prejudecăți istorice şi nu luau În considerare alte perspective şi puncte de vedere ale condiției umane şi sfârşitului istoriei. Noua generație de studioşi se temea de metanarațiunile atotcuprinzătoare şi viziunile utopice care Încercau să creeze o imagine unificată a comportamentului uman. Fixând omenirea Într-o „singură manieră corectă” de a gândi despre lume, argumentează postmoderniştii, gândirea modernă a neglijat alte puncte de vedere şi a devenit intolerantă față de orice fel de idei contrare. Cei aflați la putere – capitalişti sau socialişti, conservatori sau liberali – continuă să folosească aceste metanarațiuni pentru a ține populațiile sub control, argumentează postmoderniştii. Gândirea modernă, spun criticii ei, a fost folosită atât pentru a justifica aventurile coloniale din toată lumea, cât şi pentru a ține popoarele divizate şi În condiție de servitudine față de cei puternici. Generația anilor ’60 s-a revoltat Împotriva naturii sufocante a acestor viziuni grandioase şi a ideilor utopice despre maniera În care oamenii ar trebui să se comporte şi să acționeze În lume. Postmoderniştii au asigurat raționalizarea În vederea acestei revolte, argumentând că nu există o perspectivă unică, ci tot atâtea perspective asupra lumii câte experiențe umane individuale. Sociologia postmodernă pune accent pe pluralism şi tolerarea diferitelor puncte de vedere care alcătuiesc totalitatea experienței umane. Pentru postmodernişti, nu există un regim ideal către care să aspirăm, ci un potpuriu de experimente culturale, fiecare cu propria sa valoare. Postmoderniştii s-au angajat Într-un asalt frontal al fundamentelor ideologice ale modernității, chiar negând ideea că istoria este o saga eliberatoare. La sfârşitul procesului postmodern al deconstrucției, ne găsim În fața modernității reduse la un morman de moloz intelectual şi o lume anarhică În care povestea fiecăruia este la fel de atractivă, valabilă şi demnă de recunoaştere. Dacă postmoderniştii au dărâmat zidurile ideologice ale modernității şi au eliberat „prizonieri“, În schimb, nu le-au lăsat acestora un loc către care să se Îndrepte. Am devenit nomazi existențiali, rătăcind printr-o lume fără frontiere, plini de dorințe incipiente, Într-o căutare disperată a ceva În care să credem şi de care să ne ataşăm. Dacă spiritul uman a fost eliberat de vechile categorii de gândire, fiecare dintre noi suntem forțați să ne găsim propriul drum Într-o lume haotică şi fragmentată, care este mai periculoasă decât lumea atotcuprinzătoare pe care am lăsat-o În urmă. Gândirea postmodernă nu a pătruns În mod semnificativ În clasa de mijloc americană. Ea a fost Întotdeauna mai influentă În Europa. Mai mult de jumătate dintre americani sunt credincioşi devotați – mai mult decât În oricare altă națiune industrializată – şi nu cred În ideea unei lumi relativiste. Americanii religioşi cred Încă Într-o mare construcție şi trăiesc zilnic religia În intimitatea lor. Chiar dacă nu Îmbrățişează un sistem de referință religios atotcuprinzător, americanii cu tendințe seculare sunt În general adepții unei alte viziuni sociale atotcuprinzătoare – ideea iluministă care vede istoria ca un avans constant şi ireversibil al progresului material. Există totuşi În America un al treilea grup, mai puțin numeros, format În principal din generația activistă a anilor ’60 şi copii lor maturi, care sunt mult mai obişnuiți cu gândirea postmodernisă. Ei tind În mai mică măsură să vadă lumea În termenii unor valori absolute şi ai unor adevăruri riguroase şi mai mult În termenii unor valori relative şi preferințe schimbătoare, fiind În general mai toleranți față de alte puncte de vedere şi perspective multiculturale. Analiştii politici Împart America În două tabere culturale, roşie şi albastră şi argumentează că primul grup reflectă valorile conservatoare şi religioase bine Încetățenite, În timp ce al doilea grup are o orientare mult mai liberală şi cosmopolită. Din punctul de vedere al analiştilor, tabăra roşie este concentrată geografic În sud-est, În vestul-mijlociu, În statele din prerie, În statele din zona Munților Stâncoşi şi În sud-vest. Tabăra albastră e concentrată mai mult În nord-est, În partea de nord a vestului-mijlociu şi În coasta de vest. Folositoare pentru analiza tendințelor electorale, ceea ce analiştii nu sesizează, este că majoritatea americanilor, din ambele tabere, sunt adepții unui mod de viață american care este impregnat de ideologia modernistă. Chiar şi albaştrii, cu toleranța lor sporită pentru alte perspective şi puncte de vedere, sunt Înclinați să creadă că există un țel pentru călătoria umană şi un mod corect de a trăi În lume. Pe de altă parte, europenii au fost mai dornici să critice supozițiile de bază ale modernismului şi să Îmbrățişeze orientarea postmodernă. Această dispoziție se datorează În mare parte distrugerii provocate de cele două războaie mondiale şi spectrului unui continent aproape ruinat În 1945, ca rezultat al aderării oarbe la viziuni şi ideologii utopice. Intelectualii europeni, e de Înțeles, au condus asaltul Împotriva proiectului modernității. Voiau să se asigure că vechile dogme nu Îi vor mai duce vreodată pe drumul spre distrugere. Atacul lor frontal asupra metanarațiunilor i-a făcut să devină adepții multiculturalismului şi, mai apoi, ai drepturilor universale ale omului şi ai drepturilor naturii. Multiculturalismul era privit de postmodernişti ca un fel de antidot Împotriva gândirii moderne, ca o modalitate de a Înlocui un singur sistem de referință doctrinar cu perspective multiple. Agenda drepturilor omului a lărgit şi mai mult asaltul Împotriva unei perspective unice. Drepturile universale ale omului şi drepturile naturii erau un mod de a recunoaşte că povestea fiecărei persoane are aceeaşi valoare şi că pământul Însuşi contează. Însă aici, logica postmodernismului a Început să se impiedice În propriile contradicții interne. Însăşi recunoaşterea drepturilor universale ale omului şi a drepturilor naturii sugerează o metanarațiune. „Universal” este ceva recunoscut şi acceptat de toată lumea ca fundamental şi indivizibil. Oarecum neintenționat, postmoderniştii şi-au săpat propria groapă, recunoscând că există cel puțin o idee universală asupra căreia toți pot fi de accord În principiu – că fiecare viață umană are aceeaşi valoare şi că natura e demnă de respect şi de considerație. Visul european preia inițiativa acolo unde postmodernismul Încetineşte ritmul. În esență visul european este efortul de a creea un nou sistem de referință, care poate atât să elibereze individul de vechiul jug al ideologiei occidentale şi, În acelaşi timp, să conecteze rasa umană la o nouă istorie comună, Îmbrăcată În țesătura drepturilor omului universale şi a drepturilor intrinseci ale naturii – ceea ce consideră conştiința planetară. Este un vis care ne duce dincolo de modernitate şi postmodernitate Într-o epocă planetară. Pe scurt, visul european, creează o nouă istorie. În ultimul timp, s-a transformat Într-o adevărată modă În cercurile intelectuale conservatoare din America. Unii, precum Francis Fukuyama, cred că odată cu căderea comunismului sovietic, democrațiile liberale bazate pe economia de piață au triumfat şi probabil nu vor mai fi Înlocuite de alte modele alternative În viitor. Cu toate că oarecum naivă, dezbaterea asupra sfârşitului istoriei ilustrează tendința multor specialişti contemporani care presupun că istoria nu este mai mult decât lupta dintre ideologii economice şi politice opuse asupra manierei În care trebuie exploatate şi făcute productive resursele, modului În care trebuie controlat şi distribuit capitalul şi proprietatea şi cum trebuie guvernați oamenii. Pentru unii, visul american, care pune accentual pe acumularea individuală nestânjenită a bogăției Într-o societate guvernată democratic, reprezintă expresia ultimă a sfârşitului istoriei. Noul vis european este puternic deoarece Îndrăzneşte să sugereze o nouă istorie, care pune accent pe calitatea vieții, dezvoltare durabilă, pace şi armonie. Într-o civilizație cu dezvoltare durabilă, bazată pe calitatea vieții În loc de acumulare individuală nelimitată a bogăției, Însăşi baza materială a progresului modern ar aparține trecutului. O economie globală În echilibru dinamic este o noțiune radicălă, nu numai fiindcă pune sub semnul Întrebării modul convențional În care folosim resursele naturale, dar şi pentru că elimină ideea Însăşi a istoriei drept o curbă continuu ascendentă a progresului material. Obiectivul unei economii globale bazată pe dezvoltare durabilă este acela de a reproduce În mod continuu o stare prezentă de Înaltă calitate a vieții printr-o echilibrare a producției şi consumului uman cu abilitatea naturii de a recicla deşeurile şi de a reÎmprospăta resursele. O economie În stare staționară, bazată pe dezvoltare durabilă, este cu adevărat sfârşitul istoriei definite ca progress material nelimitat. Dacă visul european este sfârşitul unei istorii, el sugerează Începutul alteia. Ce devine important În noua viziune europeană a viitorului este transformarea personală şi nu acumularea materială individuală. Noul vis se concentrează nu pe acumularea bogăției, ci pe ridicarea spiritului uman. Visul european Încearcă să lărgească empatia umană şi nu posesiunile teritoriale. El scoate omenirea din Închisoarea materialistă, În care a fost prizonieră din primele zile ale Iluminismului din secolul al XVIII-lea, la lumina unui nou viitor motivat de idealism. Aceasta este o carte despre vechiul vis american şi noul vis european pe cale de apariție. Este numai o primă aproximație, cu toate defectele care acompaniază un astfel de efort. În timp ce În adâncul meu am rămas ataşat visului american, În special În credința lui fermă În preeminența responsabilității individuale şi personale, speranța mea pentru viitor mă atrage spre visul european, care pune accent pe responsabilitate colectivă şi conştiință planetară. Am Încercat, În paginile care urmează, să găsesc un sinergism Între cele două viziuni, În speranța de a obține o sinteză care să combine părțile bune ale acestora. De un lucru sunt destul de sigur. Visul european incipient reprezintă cele mai bune aspirații ale omenirii pentru o viață mai bună. O nouă generație de europeni duce cu ea speranțele omenirii. Aceasta pune o responsabilitate specială pe europeni, genul de responsabilitate pe care părinții noştri fondatori, bărbați şi femei, trebuie că au simțit-o cu mai mult de două sute de ani În urmă când restul lumii vedea În America lumina speranței. Sper că Încrederea noastră nu va fi Înşelată. 

Lecții noi de la Lumea Veche 1. Lunga agonie a visului american. 

Tatăl meu, Milton, s-a născut În Denver, Colorado În 1908. Mama mea, Vivette, s-a născut trei ani mai târziu În El Passo, Texas, pe frontiera cu Mexicul. Făceau parte din ultima generație care a crescut Într-o vreme când cowboy-ii, cu toate că În număr mult mai mic, Încă cutreierau liber marile Întinderi şi perioada frontierei era Încă proaspătă În memoria colectivă. Părinții mei erau oameni ai vestului american. Au fost Înțărcați cu acel foarte special catehism, care a ajuns să fie cunoscut sub numele de spirit american. Viziunea asupra lumii a părinților mei era simplă şi, În mare măsură, era produsul mentalității de frontieră. Mama mă băga În pat seara şi, În loc să-mi citească poveşti pentru copii despre zâne şi zmei, Îmi povestea Întâmplările zilei, despre ce fusese făcut şi ce rămăsese de făcut, lăsându-mă Întotdeauna cu un sens de anticipație al lucrurilor interesante care ne aşteptau În ziua următoare. De-abia aşteptam. Mama credea că fiecare persoană are un destin. Fiecare dintre noi suntem aleşi să ne realizam Într-un fel anume, să ne aducem contribuția personală În lume. Pentru ea Însă destinul nu era ceva predeterminat, ci mai degrabă un şir de oportunități care trebuiau apucate şi folosite. O persoană Îşi trăia destinul În măsura În care aceasta credea În abilitatea sa de a acționa În lume. Mama folosea fiecare situație ca pretext pentru a ilustra principiul care a ghidat viața ei şi a multor americani din acea perioadă. Ea Îmi spunea: „Jeremy, În America poți face orice doreşti şi poți deveni oricine doreşti să fi cu o singură condiție, să ți-o doreşti suficient de mult”. Pentru ea, voința personală era cheia care deschidea uşa spre toate posibilitățile viitorului. „Ai Încredere În tine”, Îmi spunea, „şi vei putea muta munții”. Desigur, pentru generația mamei mele, pentru care perioada frontierei americane era Încă aproape, toate acestea erau ceva normal. O jumătate de secol mai târziu, când astfel de povețe au Început să se şteargă din memoria colectivă, educatorii, psihiatrii şi părinții au Început să le reintroducă Într-un mod mai structurat, dar mai artificial, sub forma seminariilor şi a instrucției pe tema „respectului de sine”. Dar, În acest nou şi artificial context, exercițiul pare un pic disperat, poate fiindcă Îi lipseşte orice fundal istoric sau de misiune. Respectul de sine a ajuns să Însemne „să te simți bine despre tine”, adesea fără un scop În sine. În timp ce mama mi-a inspirat imaginația să-şi ia zborul, tatal meu a fost cel care mi-a furnizat doza de realism şi simț practic american, necesară pentru ca visurile mele să devină realitate. El Îmi spunea: „Fiule, mulți oameni visează să facă lucruri mari, dar ce Îi separă pe visători de cei care le şi realizează este multă muncă”. și Întotdeauna Îşi adăuga ideea de probabilitate statistică la şansele de succes: „Băiete, să-ți aminteşti Întotdeauna că succesul În viață e rezultatul a 99% muncă grea şi 1% talent... şi nu uita niciodată, nimeni nu-ți va oferi pe tavă succesul În viață sau Îți va da ceva fără plată. Eşti singurul În măsură să o faci”. 

O națiune de visători 
Acesta este crezul american. Acestea sunt aforismele cu care majoritatea băieților – şi În mai mică măsură fetele – au crescut, cel puțin până de curând. I-am Întrebat pe mulți dintre prietenii mei europeni dacă părinții lor le-au transmis ceva similar, dar nu am primit de la ei decât priviri nedumerite. Aşa că, probabil, această moştenire este tipic americană. Este interesant de observat faptul că, cu toate că oamenii au trăit visul american de două secole, sintagma nu a devenit parte din vocabularul comun decât În 1931. Istoricul James Thruslow Adams a publicat o carte intitulată The Epic of America, În care sintagma „visul american” era folosită pentru prima oară1. Inițial, Adams a vrut să folosească expresia drept titlu, Însă editorul său, Ellery Sedgwick, a refuzat, spunându-i că „nici un american adevărat nu o să plătească 3,50 dolari pentru un vis”2. Adams i-a răspuns că „americanii adevărați au fost gata Întotdeauna să-şi joace ultimul peso pe un vis”3. În cele din urmă, intuiția lui Adams despre psihicul american s-a dovedit a fi cea mai aproape de realitate. Astăzi, În Întreaga lume, oamenii sunt familiari cu ideea de vis american şi pot să o explice. Expresia a devenit atât de cunoscută Încât a intrat În majoritatea limbilor În forma ei originară. Pentru un american, pare curios că oameni din alte culturi şi țări nu au un echivalent propriu pentru visul american. Când Întreb oameni din diverse părți ale lumii care este visul lor, sunt puşi În Încurcătură. Ce straniu trebuie să fie pentru ei să ştie atât de mult despre visul american, fără să aibă unul al lor. Dar lucrurile au Început să se schimbe. Cred că visul european a Început să se contureze. Cu toate că este Încă În perioada naşterii totuşi contururile lui sunt deja destul de clare. În multe privințe, visul european este imaginea inversată În oglindă a visului american, el este astfel mai uşor de Înțeles dacă Îl comparăm cu visul american şi notăm multiplele deosebiri. Visurile american şi european conțin În esența lor două idei diametral opuse despre libertate şi securitate. Americanii au o definiție negativă a ce Înseamnă să fii liber şi, astfel, În siguranță. Pentru noi, libertatea a fost Întotdeauna asociată cu autonomia. Dacă cineva este autonom, acea persoană nu depinde de alții şi nu este vulnerabilă la circumstanțele pe care nu le poate controla. Pentru a fi autonomă, persoana trebuie să aibă proprietăți. Cu cât cineva este mai bogat, cu atât acea persoană este mai independentă. Cineva este liber dacă se bazează pe el Însuşi – o insulă. Cu bogăția vine şi exclusivitatea, iar cu exclusivitatea – siguranța. Noul vis european se bazează pe un set diferit de supoziții despre libertate şi securitate. Pentru europeni, libertatea nu se găseşte În autonomie, ci, dimpotrivă, În apartenența la un tot. A fi liber Înseamnă a avea acces la o multitudine de relații cu alții. Cu cât o persoană e conectată la mai multe comunități, cu atât acea persoană are mai multe opțiuni şi alegeri pentru a trăi o viață plină de sens. Cu relațiile vine inclusivitatea, iar cu inclusivitatea – securitatea. Visul american pune accent pe creşterea economică, bogăția individuală şi independentă. Noul vis european pune mai mult accent pe dezvoltarea durabilă, pe calitatea vieții şi interdependență. Visul american este tributar eticii muncii. Visul european este În rezonanță cu timpul liber şi cu joacă profundă. Visul american nu poate fi separat de moştenirea religioasă şi credința spirituală profundă a țării. Visul european este secular În totalitatea sa. Visul american este asimilaționist. Noi asociem succesul cu eliberarea de legăturile culturale anterioare şi transformarea noastră În agenți liberi În marele creuzet american. Prin contrast, visul european are la bază prezervarea identității culturale şi o viață Într-o lume multiculturală. Fundamentele visului american sunt dragostea de țară şi patriotismul. Visul european este mai cosmopolit şi mai puțin teritorial. Americanii sunt mai dispuşi să folosească forța militară În lume, dacă este necesar, pentru a proteja ceea ce considerăm că sunt interesele noastre vitale. Europenii sunt mai şovăielnici În folosirea forței militare, În schimb, preferă diplomația, ajutorul economic şi cel destinat evitării conflictului şi preferă operațiuni de menținere a păcii pentru a păstra ordinea. Americanii tind să gândească local, În timp ce loialitățile europenilor sunt mai divizate şi se Întind de la local la global. Visul american este profund personal şi ia prea puțin În considerare restul omenirii. Visul european este mai expansiv şi deci mai legat de bunăstarea Întregii planete. Asta nu Înseamnă Însă că Europa a devenit brusc Shangri-la. În ciuda discursului despre inclusivitate, diversitate şi prezervarea identității culturale, europenii au devenit mai ostili față de noii imigranți şi azilanți. Luptele interetnice şi intoleranța religioasă continuă să izbucnească În diverse regiuni ale Europei. Antisemitismul este din nou În creştere, la fel discriminarea musulmanilor şi a altor comunități religioase. În timp ce națiunile europene şi publicul european protestează Împotriva hegemoniei americane şi a ceea ce ei consideră a fi o politică externă agresivă, uneori acceptă cu uşurință ca forțele armate americane să le rezolve problemele de securitate. În acelaşi timp, maşinăria guvernului de la Bruxelles, susțin deopotrivă suporterii şi criticii Uniunii Europene, este un labirint birocratic care Îi frustrează şi pe cei mai optimişti eurofili. Funcționarii Uniunii sunt acuzați adesea că sunt distanți şi că nu răspund la nevoile cetățenilor europeni pe care ei trebuie să-i servească. Unii dintre aceştia au fost implicați În scandaluri financiare. Interesele speciale – În special lobby-ul fermierilor – sunt acuzate că exercită presiuni atunci când este vorba despre alocarea fondurilor Uniunii Europene. Statele membre mici acuză Germania şi Franța de intimidare şi de faptul că forțează aprobarea unor protocoale şi tratate favorabile intereselor lor şi, chiar mai rău, că nu Îndeplinesc directivele Uniunii atunci când acestea nu le convin, creând asfel un dublu standard În interiorul uniunii. Recent, ambele țări au anunțat că refuză să adere la cerința Uniunii Europene ca deficitul bugetar să nu depăşească 3% din PIB (Produsul Intern Brut) (PIB-ul este o măsură a volumului total de bunuri şi servicii produse Într-un an). Germania şi Franța acuză statele mai mici şi mai sărace că nu sunt recunoscătoare pentru ajutorul economic pe care l-au primit de-a-lungul anilor. Toată lumea acuză Marea Britanie că sabotează periodic eforturile de a crea o Uniune mai puternică a popoarelor europene. În ceea ce Îi priveşte, britanicii oscilează, nefiind siguri dacă interesele lor pe termen lung sunt mai bine servite În interiorul Uniunii sau rămânând În afara ei. În plus, reformele economice În interiorul Uniunii Europene au Încetinit În ultimul timp, punând În dubiu speranța Europei de a deveni cea mai competitivă economie a lumii la sfârşitul decadei. Lista plângerilor, frustrărilor, insultelor şi Întâmplărilor nefericite este obositor de lungă, dar probabil nu mai lungă decât cea a acuzațiilor Îndreptate către alte entități guvernamentale În lumea de astăzi. Chestiunea nu este, totuşi, dacă europenii trăiesc În acord cu visul lor. Noi, americanii, nu am trăit niciodată În complet acord cu visul nostru. Însă, ceea ce este important este că Europa a articulat o nouă viziune a viitorului, care este diferită În multe dintre aspectele sale fundamentale de cea a Statelor Unite ale Americii. Este acea diferență fundamentală dintre viziunea de viitor a europenilor şi cea a americanilor care este importantă pentru Înțelegerea dinamicii relațiilor dintre cele două superputeri ale secolului XXI. Dar cred că mă grăbesc puțin. Vom studia aceste două şi foarte diferite vise În restul cărții, pentru a Înțelege de ce visul european ar putea fi mai bine poziționat pentru a acomoda multiplele forțe care ne conduc spre o societate globalizată, mai conectată şi mai interdependentă. Pentru a Înțelege noul vis european trebuie să Înțelegem mai bine ce a făcut ca visul american să fie atât de atractiv, pentru atât de mulți oameni, aici şi În toată lumea, de mai bine de două secole. Acel vis, atât de puternic şi seducator Încât a captat imaginația şi inima unei bune părți a omenirii, Îşi pierde acum din strălucire – Îmbătrânind dacă vreți – pe măsură ce noile realități planetare duc la o schimbare a viziunii umane pentru era ce va veni. Ceea ce erau considerate odată virtuțile principale ale visului american sunt În măsură din ce În ce mai mare percepute ca neajunsuri şi chiar piedici pentru realizarea aspirațiilor umane, o realitate pe care puțini şi-ar fi putut-o imagina cu numai ceva timp În urmă. Decăderea visului american este, În multe privințe, legată inseparabil de apariția noului vis european. Aceasta deoarece chiar defectele vechii viziuni o fac pe cea nouă să apară atât de atrăgătoare. Înainte să Începem această explorare a visurilor În schimbare, o confesie este necesară. Sunt profund ataşat de visul american. A fost ghidul meu spiritual şi filosofic pentru Întreaga mea viață. Orice am realizat În viață, o datorez În mare parte faptului că am urmat visul american, pe care părinții mei mi l-au transmis pe când eram copil. Însă, trebuie de asemenea să recunosc că Îndoielile pe care le am acum asupra modului În care mi-am trăit viața sunt Împletite strâns cu mitul visului american, ceea ce sper că va deveni mai clar În paginile care urmează, pe măsură ce explorăm sfârşitul unei mari călătorii umane şi Începutul alteia. Dacă mi s-ar da posibilitatea să iau viața de la Început, aş alege probabil să fiu iarăşi american. Sunt foarte multe de admirat despre această țară. Frumusețea şi maiestatea sa este prima impresie a celor care vizitează aceste tărâmuri pentru prima oară. Este de mult un far Într-o lume plină de probleme; un loc unde o ființă umană poate deveni ceea ce doreşte. Ceea ce separă America de toate celelalte experimente politice care au precedat-o, este speranța şi entuziasmul nelimitat, optimismul atât de viguros că te poate răsturna. Aceasta țară este dedicată posibilităților, un loc unde Îmbunătățirea constantă este singura busolă, iar progresul este o certitudine la fel ca răsăritul zilnic al soarelui. Suntem un popor care a aruncat jugul tiraniei şi a jurat să nu fie condus niciodată de elite arbitrare de orice fel. Ne ferim de moştenirea ereditară şi distincțiile de clasă, am Îmbrățişat spiritul democratic şi credem că orice persoană trebuie judecată numai după meritele ei. Noi, americanii, am fost conştienți de circumstanțele noastre speciale. Pentru noi, America este un refugiu pentru orice ființă umană care a visat vreodată la o viață mai bună şi şi-a riscat propria viață pentru a veni aici şi a Începe din nou. Cinismul, scepticismul şi pesimismul sunt complet străine spiritului american şi găsesc puțin suport printre americani. Putem spune ceva asemănător despre Europa? Acesta este motivul pentru care spun cu Întristare ca America nu mai este o țară mare. Desigur, este Încă cea mai puternică economie a lumii, cu o prezență militară neegalată În istorie. Dar pentru a fi o mare țară, este necesar să fii o țară bună. Este adevărat că peste tot În lume oamenii se bucură de cultura şi bunurile de consum americane. Muzica rap, filmele de acțiune şi alte forme de divertisment, ca şi hainele de marcă americane, sunt populare peste tot În lume. America este chiar invidiată, dar nu mai este admirată aşa cum a fost odată. Visul american, odată atât de dorit, a ajuns să fie, din ce În ce mai mult, luat În batjocură. Stilul nostru de viață nu mai inspiră, este considerat depăşit sau, chiar mai rău, privit cu frică ori detestat. Chiar mulți dintre americani, dacă am sta să ne gândim la el, ar trebui să spunem că am ieşit cumva din făgaş, că ne-am rătăcit. Nu mai suntem siguri cine suntem şi În ce credem, ce ne motivează şi ne inspiră la nivel personal şi colectiv. Într-o oarecare măsură, visul american Însuşi este responsabil pentru starea noastră de boală. Tezele de bază ale visului american sunt mai puțin aplicabile Într-o lume globalizată, ceva ce va fi explorat În detaliu În restul cărții. La el de important este faptul ca visul american a fost ciuntit, o parte din esența sa fiind abandonată. Ne vom reÎntoarce curând la această chestiune. 

Poporul ales 
Primul lucru care trebuie Înțeles despre visul american este că a fost Înțeles Încă de la Început ca fiind exclusiv american. Nu s-a intenționat niciodată să fie un vis Împărtăşit cu (sau exportat către) restul lumii. Puterea lui stă În singularitatea lui, nu În universalitatea lui. Visul american poate fi urmărit şi Împlinit numai În America. Unicitatea visului În contextul american este ceea ce l-a făcut atât de atractiv, iar America – un succes. Exclusivitatea sa este ceea ce Îl face acum să fie din ce În ce mai suspect şi nepotrivit Într-o lume care Începe să-şi creeze o conştiință planetară. Când pelerinii au debarcat la Plymouth Rock În 1620, ei credeau cu adevărat că au fost eliberați de către Dumnezeu din jugul opresorilor lor europeni. Ultimii dintre reformatorii protestanți, aceşti refugiați se vedeau ca pe nişte noi israeliți şi asemănau primejdioasa lor călătorie cu cea a evreilor din vechime, care au fugit de opresorii lor egipteni şi, după ce au colindat În deşert timp de patruzeci de ani, au fost duşi de Yahweh În Canaan, țara promisă. Liderul lor spiritual, John Winthrop, a spus micii sale turme chiar Înainte să debarce că erau „poporul ales”, chemat de Dumnezeu pentru a fi exemplu şi lumină pentru omenire. „Trebuie să ne gândim că vom fi un oraş pe vârful unui deal, ochii tuturor oamenilor sunt ațintiți asupra noastră...”4. Dacă vom greşi față de Dumnezeu, i-a avertizat Winthrop, „vom ruşina pe mulți dintre servitorii credincioşi ai Domnului, Îi vom face să-şi schimbe rugăciunile În blesteme, până când vom dispărea din bunul ținut unde mergem”5. Dacă, pe de altă parte, Îl slujeau pe Dumnezeu Îmbunătățindu-şi soarta, Dumnezeu Îşi va coborÎ privirea spre ei şi Îi va răsplăti. Dacă elevii Învață astăzi despre Îndrăzneala şi sacrificiile acestor bravi şi umili servitori ai Domnului, aceştia nu au fost Întotdeauna atât de bine priviți de contemporanii lor. Unii, cum ar fi arhiepiscopul Richard Hooker, au văzut În stilul lor „puritan” o anumită atitudine de superioritate care Îi făcea mai puțin potriviți să se amestece cu oamenii obişnuiți şi mai predispuşi să trăiască „În sălbăticie”6. Pelerinii şi alte ordine religioase şi secte oprimate care au venit după ei, au văzut vasta Întindere sălbatică americană ca pe o natură lăsată În paragină, gata să fie subjugată şi recuperată pentru gloria Domnului. S-au văzut pe ei Înşişi ca emisari ai lui Dumnezeu, administratorii lui, care, prin forța credinței şi perseverenței lor, vor domestici sălbăticia şi vor crea un nou Eden – țara promisă În care să curgă lapte şi miere. Noțiunea de popor ales a continuat să rezoneze de-a-lungul istoriei americane, devenind laitmotivul visului american. Cartea lui Herman Melville, White Jacket: or, the World În a Man-of-War, ne vorbeşte despre exuberanța şi zelul pe care americanii le-au simțit, ştiindu-se un popor ales, destinat pentru lucruri mărețe. El scrie: 
Noi, americanii, suntem un popor ales, distinct – Israelul timpului nostru, noi purtăm arca libertăților lumii. Cu 70 de ani În urmă, am scăpat din sclavie şi, În afară de primul drept din naştere – am Îmbrățişat un continent al Pământului –, Domnul ne-a dat nouă, ca moştenire viitoare, vastele domenii ale păgânilor politici, care vor veni şi se vor aşeza În umbra arcei noastre, fără vărsare de sânge. Dumnezeu a predestinat, iar omenirea aşteaptă mult de la rasa noastră, simțim lucruri mărețe În sufletele noastre.7 Mulți americani continuă să se vadă drept popor ales, iar America – drept pământul promis. Ei cred că America este destinată pentru măreție, calea americană considerând-o a fi calea Domnului. Însuşi succesul nostru este dovada clară că am fost Într-adevăr aleşi. Dumnezeu ne-a răsplătit desigur pentru credința şi serviciul nostru cu cea mai prosperă şi puternică națiune de pe Pământ. Majoritatea europenilor găsesc acest aspect al visului american straniu, chiar puțin Înspăimântător. Însăşi ideea că Dumnezeu a făcut din noi poporul ales, din țara noastră – pământul ales, provoacă zâmbete neÎncrezătoare, În special În mijlocul populației europene, mai seculară, care de mult a lăsat În urmă un Dumnezeu personal. Dar ceea ce prietenii noştri europeni nu par să Înțeleagă, este că acest element al visului american a fost forța motorice responsabilă pentru simțământul de Încredere american – mulți europeni l-ar putea numi aroganță – că fiecare dintre noi putem „muta munții” atât timp cât Domnul este de partea noastră. În fiecare zi, la şcoală, copii noştri jură credință Într-o „națiune a lui Dumnezeu”. Banii noştri sunt inscriptionați cu motto-ul „In God we trust” (credem În Dumnezeu). Chiar dacă Încercăm să ne asigurăm de separarea Bisericii de stat, viața privată a marii majorități a americanilor este umplută cu religie. Suntem poporul cel mai devotat religios dintre toate națiunile puternic industrializate ale lumii. Credințele religioase ale americanilor joacă de multe ori un rol În viața politică. De exemplu, aproape jumătate dintre americani (48%) cred că Statele Unite ale Americii se bucură de protecția specială a lui Dumnezeu.8 Unii conducători proeminenți ai Bisericii Evanghelice Protestante au sugerat chiar că motivul pentru care turnurile WTC şi Pentagonul au fost atacate şi aproape trei mii de oameni au fost ucişi, este nemulțumirea lui Dumnezeu față de calea greşită pe care a apucat-o America şi că El nu mai acordă protecție specială poporului său ales. O majoritate solidă (58%) a publicului american spune că puterea societății americane este „bazată pe credința religioasă a oamenilor”9. Aproape jumătate dintre americani spun că este necesar să crezi În Dumnezeu pentru a avea valori bune.10 60%% dintre americani văd credința implicată În fiecare aspect al vieții lor11, iar 40% spun că au avut o experiență religioasă profundă care a schimbat direcția vieții lor12. Americanii Îşi trăiesc credința În fiecare zi. 36% din populație se roagă de câteva ori pe zi, cu 22% În plus se roagă o dată pe zi, 16% se roagă de câteva ori pe săptămână, iar 8% se roagă o dată pe săptămână.13 61% merg la biserică cel puțin o dată sau de două ori pe lună, În timp ce aproape jumătate (45%) frecventează slujba religioasă cel puțin odată pe săptămână.14 Având În vedere religiozitatea profundă a Americii, e de Înțeles că 71% din populație sunt de acord că fiecare zi de şcoală să Înceapă cu o rugăciune15. Ce este Însă şi mai surprinzător pentru europeni, este modul literal În care americanii acceptă Scripturile. 68% din public cred În diavol16. Chiar printre absolvenții de colegiu şi cei cu studii postuniversitare, 68% şi respectiv 55%, cred În diavol17. Mai mult de o treime din toți americanii cred În Biblie ad litteram, crezând că fiecare rând al acesteia este cuvântul Domnului şi nu numai o interpretare inspirată sau poveşti Închipuite18. (Apropo, 93% dintre americani au o Biblie19.) Credința religioasă profundă a Americii a intrat În conflict cu educația seculară americană, Încă de la Începutul şcolii publice. Nicăieri lupta dintre cele două nu a fost mai aprigă decât În conflictul dintre a se preda teoria evoluției sau creaționismul În şcoală. 45% dintre americani cred că „Dumnezeu a creat ființa umană, În forma pe care o cunoaştem astăzi, cam cu 10.000 de ani În urmă”20. Nu e de mirare că 25% dintre americani cred că teoria creaționistă trebuie predată În şcolile publice, iar alți 56% spun că această teorie trebuie cel puțin inclusă În programa şcolară21. Chiar mai neliniştitor pentru mulți agnostici din Statele Unite ala Americii şi Europa este faptul că 40% dintre americani cred că lumea se va sfârşi cu bătălia Armagedonului dintre Iisus şi Antichrist. 47% dintre cei care cred În Armagedon cred de asemenea că Antichrist este pe Pământ acum, iar 45% cred că Iisus se va reÎntoarce În timpul vieții lor. Majoritatea celor care cred că Armagedonul se apropie văd dezastrele naturale şi epidemiile, de exemplu SIDA, drept semne ale distrugerii şi ale haosului prezise În Biblie22. Dacă este şi o parte bună În povestea cu Armagedonul, este că 82% dintre americani cred În rai, iar 63% spun că probabil vor merge acolo. Numai 15% cred că vor merge În iad23. Am auzit mulți comentatori spunând că, dacă americanii şi europenii se află În dispută asupra unor chestiuni mai importante sau mai puțin importante, ei nu sunt totuşi foarte diferiți În atitudinile şi vederile lor principale. Statisticile religioase sugerează Însă altceva. Dacă şase din zece americani spun că religia este foarte importantă În viața lor24, În țările Europei ea este un factor neglijabil În viața de zi cu zi. Până şi În țări catolice precum Italia şi Polonia, numai o treime din populație afirmă că religia este foarte importantă pentru ei25. În Germania, numai 21% spun că religia e foarte importantă pentru ei, În Marea Britanie procentajul scade la 16, În Franța la 14, iar În Cehia la 1126. În Suedia el este chiar mai coborât (10%), iar În Danemarca – 9%27. Însă Europa nu este un caz singular. În Corea, numai 25% consideră religia foarte importantă În viața lor, iar În Japonia numai 12% se consideră foarte religioşi28. În timp ce jumătate din americani merg la biserică În fiecare săptămână, prin comparație, mai puțin de 10% din populația Olandei, Marii Britanii, Germaniei, Suediei şi Danemarcei se duc la slujbă o dată pe lună29. În Europa de Vest, aproape jumătate din populație nu merge niciodată la biserică, iar În Europa de Est numărul este chiar mai mic30. Mulți europeni nu mai cred În Dumnezeu. Dacă 82% dintre americani spun că Dumnezeu este foarte important pentru ei, aproape jumătate dintre danezi, norvegieni şi suedezi spun că Dumnezeu nu este important pentru ei31. Din punct de vedere al credințelor religioase, vederile americanilor sunt mai apropiate de cele ale oamenilor din țările În curs de dezvoltare şi În contradicție cu cele din restul lumii industrializate. Fac toate acestea vreo diferență? Nimic nu este mai important pentru felul de a gândi şi de a acționa În lume al oamenilor decât valorile personale. În cazul majorității americanilor, valorile religioase colorează felul În care acționăm, nu numai acasă, dar şi pe scena internațională. De exemplu, atitudinea americanilor despre natura răului şi a binelui diferă substanțial de cea a prietenilor noştri europeni. World Value Survey (un studiu al valorilor la scara planetară) a rugat oameni din diverse țări să aleagă care anume dintre cele două viziuni asupra moralității reflectă mai bine atitudinea lor: „Există principii călăuzitoare foarte clare despre ce este bine şi rău. Ele se aplică tuturor indiferent de circumstanțe” sau „Nu există principii călăuzitoare foarte clare despre bine şi rău. Ce este bun sau rău depinde În Întregime de circumstanțele timpului nostru”32. Majoritatea europenilor şi chiar coreenii şi japonezii, au ales al doilea răspuns, În timp ce americanii l-au preferat cel dintâi33. Din cauza credinței noastre religioase profunde că există principii călăuzitoare absolute şi cunoscute despre bine şi rău şi că aceste principii nu se schimbă niciodată, indiferent de circumstanțe, avem tendința să privim lumea ca pe un câmp de luptă, În care forțele binelui şi cele ale răului se Înfruntă În permanență. Din acest motiv, politica noastră externă a fost condusă, cel puțin În parte, ca o saga morală În desfăşurare În care forțele binelui se confruntă cu cele ale răului. Alte țări pot vedea intervențiile noastre militare În termeni materiali, crezând că pentru americani, ca şi pentru alții, interesele proprii şi câştigul material sunt motivele principale. E posibil. Dar, cel puțin În ceea ce priveşte justificarea sa, războiul a fost Întotdeauna prezentat publicului american drept o luptă a binelui cu răul. În timpul Războiului Rece, eforturile noastre de a Îngrădi expansiunea comunistă au fost văzute ca o cruciadă morală Împotriva „comunismului ateu”. Spre sfârşitul Războiului Rece, preşedintele Regan a descris Uniunea Sovietică ca pe un „Imperiu al răului”. După căderea comunismului, acul busolei noastre morale s-a Întors spre pericolele determinate de regimurile duplicitare şi de grupările teroriste. După atacurile din 11 septembrie, preşedintele George W. Bush a mobilizat poporul american referindu-se la eforturile noastre de a-i găsi pe terorişti ca la o mare cruciadă. Mai târziu, preşedintele s-a referit la Irak, Iran şi Coreea de Nord ca la o „Axă răului”. Cu toate că europenii se sperie de imaginile religioase folosite de America pentru a descrie conflictele planetare, retorica Casei Albe găseşte o audiență favorabilă În inima Americii. Credința că suntem poporul ales i-a transformat, de asemenea, pe americani În cel mai patriotic popor din lume. Într-un studiu realizat de National Opinion Research Center (Centrul de investigare a opiniei publice) Statele Unite ale Americii sunt pe primul loc Într-un grup de douăzeci şi trei de țări În ceea ce priveşte sentimentul de mândrie națională al cetățenilor34. șaptezeci şi doi% dintre americani spun că sunt foarte mândri de țara lor35. Nici o altă țară industrializată din lume nu se poate lăuda cu aşa ceva. Mai puțin de jumătate din cetățenii țărilor democratice occidentale – printre care Marea Britanie, Franța, Italia, Olanda şi Danemarca – „se simt foarte mândri de naționalitatea lor”36. Nu este surprinzător, având În vedere ardoarea patriotică americană, că americanii, bărbați şi femei, sunt mult mai dornici să lupte pentru țara lor decât cetățenii din treizeci de alte țări, după cum arată un studiu realizat de organizația Gallup37. Europenii sunt alarmață de fervoarea patriotică şi de sentimentul de mândrie națională al americanilor şi În special de cel de superioritate culturală. șase din zece americani cred că „nu suntem perfecți, dar cultura noastră este superioară față de altele”38. Prin contrast, numai 37% dintre britanici şi 40% dintre germani cred acest lucru39. și aici intervine surpriza: numai unul din trei francezi văd cultura lor superioară altora40. Ceea ce Îi preocupă cel mai mult pe europeni, este credința Americii că toată lumea trebuie să urmeze modul de viață american. După cum arată Pew Global Attitudes Project (Proiectul Pew pentru atitudini globale), 79% dintre americani cred că „e bine că idei şi obiceiuri americane se răspândesc În lume”, În timp ce numai 40% dintre europeni sunt de acord cu diseminarea ideilor şi obiceilor americane41. Ce este interesant În mod special În toate aceste studii despre patriotism, naționalism şi idei despre superioritate culturală, este că printre europeni (şi oamenii din alte regiuni ale lumii) sentimentul de mândrie națională este În descreştere de la o generație la alta. America este excepția. Un covârşitor 98% din tineretul american spun că sunt mândri de naționalitatea lor, În comparație cu numai 58% din tineretul britanic şi 65% din cel german42. Majoritatea americanilor privesc aceste cifre ca pe un semnal pozitiv al vitalității republicii. Mulți europeni se Întreabă dacă America este pierdută În trecut. În epoca globalizării, În care loialitatea față de o țară anume devine mai puțin importantă În definirea identității individuale şi colective, faptul că americanii rămân cu atâta pasiune credincioşi modelului politic convențional al statului-națiune, ne pune În mod clar de partea geopoliticii tradiționale şi În nici un caz În avangarda noii conştiințe planetare. Atât timp cât americanii găsesc alinare În credința religioasă şi continuă să creadă că sunt poporul ales, păzit şi protejat de grația lui Dumnezeu, e foarte puțin probabil ca naționalismul şi patriotismul acestora să descrească. Nu vreau să sugerez că naționalismul a dispărut de pe scena mondială. Dar este clar că pentru aproape toate națiunile industrializate, dar şi pentru multe dintre țările În curs de dezvoltare, statul-națiune nu mai este singura platformă pentru a exprima părerile şi convingerile personale şi pentru a realiza aspirațiile personale. Visul european, aşa cum vom vedea În paginile ce urmează, este primul vis transnațional care apare În epoca planetară. Dacă mândria națională este În scădere În Europa, nu este pentru că europenii sunt mai puțin Îndrăgostiți de țările lor, ci mai degrabă pentru că identitatea şi loialitățile lor se extind dincolo de frontierele statului-națiune, pentru a forma un sentiment mai bogat şi mai adânc al apartenenței În lume. Va fi dificil pentru americani să se adapteze la o lume fără frontiere, o lume a interacțiunilor şi fluxurilor, În care fiecare dintre noi este din ce În ce mai interconectat În rețele şi dependent unul de altul pentru bunăstarea noastră colectivă şi individuală. Ce se Întâmplă cu sentimentul american că suntem deosebiți, că suntem un popor ales, Într-o lume În care exclusivitatea pierde din ce În ce mai mult teren În favoarea inclusivității? Este Dumnezeu mai puțin interesat În Întreaga lui creație decât În America de Nord? Europenii ar putea găsi o asemenea presupunere distractivă, dar, credeți-mă, mulți americani rămân ataşați noțiunii statutului nostru special de aleşii lui Dumnezeu. Dacă am renunța la această credință sau am avea doar dubii asupra veracității sale, sentimentul de Încredere În noi Înşine şi În visul american ar putea fi vătămat În mod ireparabil. Adeseori, atleți şi celebrități americane, lideri politici şi oameni de afaceri afirmă, când sunt intervievați, că orice obstacole au depăşit sau orice realizări sau succese au avut, le datorează credinței lor religioase şi bunului Dumnezeu. Încă nu am auzit un singur atlet european, o celebritate sau lider politic care să facă o astfel de afirmație. Trebuie arătat că nu fiecare emigrant care a ajuns În America a făcut-o din cauza convingerii religioase – majoritatea nu au făcut-o. Dacă unii au găsit religia odată ce au ajuns aici, mulți alții nu au făcut-o, dar au putut totuşi să trăiască visul american. Chiar În zilele noastre, o minoritate apreciabilă a americanilor nu sunt religioşi de loc, dar se identifică totuşi cu visul american. Aceasta deoarece noțiunea de popor ales a devenit atât de răspândită În cultura americană În ultimele două secole, Încât şi-a pierdut tenta religioasă inițială şi a impregnat psihicul american. Religioşi sau nu, majoritatea americanilor cred că au o poziție specială față de restul națiunilor şi popoarelor lumii. De ce este această credință atât de importantă? Europenii nu simt că sunt un popor ales şi totuşi ei par să se descurce bine În lume. Există Însă o diferență. Europenii mă Întreabă adeseori de ce americanii sunt atât de optimişti În ceea ce priveşte viitorul lor. În mare măsură, este ideea de a fi un popor ales care Îi face pe americani etern optimişti. Nu avem Îndoieli că suntem destinați pentru măreție atât ca indivizi, cât şi ca națiune. Ne face să fim mai dispuşi decât alte popoare să acceptăm riscuri, deoarece credem că suntem păziți, protejați şi destinați să reuşim. 

Ofilirea eticii muncii În America 
Cu toate că ideea că sunt un popor ales le-a dat americanilor Încrederea În abilitatea lor de a reuşi În viață, mai este un alt element-cheie al visului american, fără de care acesta nu ar fi devenit niciodată o viziune atât de puternică. Dacă John Winthrop a reprezentat partea spirituală a visului american, Benjamin Franklin a fost cel care a furnizat ghidul practic. Viziunea lui Franklin despre America a fost inspirată de Iluminismul european, care punea accent pe materialism, utilitarism şi interes personal În economia de piață. Franklin a privit peste virginul teritoriu american şi a văzut vaste resurse nefolosite, care puteau fi utilizate şi făcute productive. El a privit America drept un mare laborator pentru investigații ştiințifice şi tehnice. Ideea lui de vis american era o națiune cu geniu inventiv, permanent angajată În crearea de bogăție şi extindere a economiei de piață. Franklin prefera utilul sacrului şi dorea mai degrabă să creeze un corn al abundenței materiale decât să obțină mântuirea eternă. America, În viziunea sa, era țara unui popor harnic, expert În meseriile practice. Dacă Winthrop oferea mântuire, Franklin oferea autodepăşire. Pentru fiecare act de revelație, pionerilor americani le era administrată o doză de raționalism utilitar, făcându-i pe americani să fie atât cei mai pasionați credincioşi, cât şi cei mai agresivi pragmatici dintre toate popoarele lumii – o caracteristică valabilă până În zilele noastre. Franklin a luat În serios afirmația revoluționară a lui Thomas Jefferson, conținută În Declarația de Independență, că fiecare ființă umană are un drept inalienabil nu numai la viață şi libertate, dar şi la căutarea fericirii. Nici un guvern nu mai sugerase vreodată că oamenii au dreptul să-şi caute propria fericire. Cum Încearcă cineva să fie fericit? Franklin credea că fericirea se obține prin perfecționare personală neÎntreruptă – adică, să faci ceva din tine. Aşadar, visul american a contopit două mari tradiții europene, În aparență contrare, Într-o mare alianță, lansând o viziune a acțiunii umane mai puternică decât oricare alta cunoscută În istoria de până atunci. În timp ce o parte a visului american era concentrată asupra Paradisului şi mântuirii eterne, cealaltă parte a sa se concentra asupra forțelor naturii şi atracției pieței. Această contopire unică a pasiunii religioase şi utilitarismului s-a dovedit a fi o forță puternică pe frontiera americană şi, mai târziu, În procesul de construcție a unei societăți puternic industrializate, urbane şi suburbane. Motivul pentru care visul american este durabil Într-o atât de mare măsură, este faptul că implică cele mai importante dorințe umane – fericirea În lumea aceasta şi salvarea În lumea cealaltă. Prima necesită perseverență, autoperfecționare şi autosuficiență, iar cea de-a doua – o credință neabătută În Dumnezeu. Nici un alt vis anterior nu a oferit perspectiva a ce este mai bun din ambele lumi – cea a vieții acesteia şi lumea de apoi. În timp ce credința religioasă rămâne puternică În America, există dovezi din ce În ce mai numeroase că a doua componentă a visului american Începe să slăbească. În ultimii ani, tânăra generație de americani pare să fi eliminat aproape complet acea parte a Declarației de Independență unde Jefferson spune că fiecare are dreptul „să-şi caute” fericirea, Înlocuind-o cu „fiecare are dreptul la fericire”. Vă reamintiți că Franklin Îi Îndemna Întotdeauna pe cititorii almanahului său, Poor Richard’s Almanack, să muncească fără Încetare. Aforismele frankliniene, toate exaltând valoarea disciplinei şi muncii serioase, au fost aproape date uitării: „Mâinile inactive sunt uneltele diavolului”, „Nu lăsa pe mâine ce poți face astăzi”, „Cine nu cârpeşte spărtura mică, are necaz să repare gaura mare”. Visul american se bazează pe ideea că succesul este rezultatul strădaniei, iscusinței şi autosuficienței. Proverbele lui Franklin erau ultimele fire subțiri ale unei țesături care unise utilitarismul secular al Iluminismului cu vechea tradiție religioasă calvină, ceea ce Max Weber a numit mai târziu „etica protestantă a muncii”. (Vom discuta mai pe larg despre teologia Reformației În capitolele 4 şi 5.) Astăzi un număr crescând de tineri americani s-au dezbarat de etica muncii. Pentru ei, visul american se bazează mai mult pe noroc şi Încredere În sine, decât pe credință şi perseverență. Unul dintre cele mai interesante studii de opinie publică pe care le-am văzut În toți aceşti ani În care am urmărit astfel de studii, a chestionat tinerii sub 30 de ani dacă cred că vor deveni bogați. 55% dintre aceştia au răspuns afirmativ, crezând că vor deveni bogați43. Aşa ceva era de aşteptat de la tinerii americani. Să nu uităm poveştile cu Horatio Alger – că e posibil pentru fiecare american să treacă from rags to riches (de la zdrențe la bogăție) – Însăşi esența visului american. Dar ce fascina În legătură cu acest studiu era Întrebarea următoare. Când erau chestionați despre maniera În care vor acumula această bogăție, 71% dintre cei care erau angajați credeau că nu aveau vreo şansă să devină bogați din slujba lor44. Atunci, ce putem spune despre posibilitățile viitoare de lucru? O majoritate copleşitoare de 76% dintre tinerii cu vârste Între 19 şi 29 de ani cred că, indiferent de slujbă, americanii nu sunt la fel de „dornici să lucreze din greu pentru a avansa ca În trecut”45. Presupun că se includeau şi pe ei În acest grup. Când Newsweek a realizat acest studiu, a fost pusă Întrebarea dacă era probabil ca respondenții să devină bogați, dacă nu prin muncă, prin investiții, prin moşteniri sau datorită norocului. În ceea ce priveşte investițiile, studiul a fost făcut În 1999, când piața era supraâncălzită, şi investitorii Înregistrau câştiguri record cu acțiunile lor. Situația este Însă diferită astăzi. Moştenirea este o posibilitate, dar majoritatea generației baby-boom este până peste cap În datorii şi e puțin probabil că va putea lăsa o moştenire apreciabilă – cel puțin nu suficient pentru cei 55% dintre tineri care cred că se vor Îmbogăți46. Deci rămâne norocul. Toate aceste categorii – investiții, moştenire şi noroc – nu necesită munca diligentă şi perseverență, genul de calități pe care Franklin le consideră virtuți esențiale pentru a reuşi În America. Bănuiala mea este ca mulți dintre tineri cred că vor fi norocoşi. Bogăția va veni cumva, fără a trebui ca ei să muncească din greu pentru a o obține. Îmi vine În minte o carte scrisă de fostul critic social Cristopher Lasch – The Culture of Narcissism. Lasch argument că etica consumismului a pătruns atât de adânc În psihicul american, Încât majoritatea americanilor – şi În special tinerii – urmăresc doar plăcerea de moment şi ocupațiile triviale. El scria: „Urmărirea interesului personal, identificat În trecut cu urmărirea rațională a câştigului material, şi acumulării de bogăție a devenit o căutare a plăcerii şi supraviețuirii psihice... Să trăieşti pentru moment este pasiunea dominantă – să trăieşti pentru tine, nu pentru predecesori sau posteritate”47. La puțin timp după analiza lui Lasch, fostul profesor la New York University, Neil Postman, a publicat opinia sa despre narcisismul american neÎnfrânat Într-o carte intitulată Amusing Ourselves to Death. Ambii, observatori atenți ai culturii americane, se temeau că tinerii americani erau din ce În ce mai prinşi Într-o cultură promovată de media, care vinde ideea satisfacerii instantanee a tuturor dorințelor personale. Rezultatul era era acela că fiecare generație succesivă de americani mai puțin doritoare (sau chiar capabilă) să muncească din greu şi să amâne recompensa de moment În aşteptarea uneia viitoare. Pentru narcisist, timpul are valoare imediată şi este centrat pe propria persoană. Angajamentele din trecut şi obligațiile viitoare sunt privite drept restricții inutile şi piedici În calea satisfației imediate. În aceasta nouă cultură a narcisismului, fiecare se simte Îndreptățit şi, mult mai puțin, dispus să amâne fericirea pentru ziua de mâine. Industria americană de publicitate, cu o cifră de afaceri anuală de 330 de miliarde de dolari, este neobosită În urmărirea ideii că fiecare putem avea În clipa prezentă tot ceea ce ne dorim. De ce să aşteptăm? Pentru a realiza acest deziderat, America a trecut la o cultură a cărții de credit, care ne permite să ne bucurăm acum şi să plătim mai târziu. Mulți americani trăiesc cu mult peste posibilitățile lor şi se Îneacă În datorii – ceea ce perpetuează comportamentul narcisist despre care Lasch şi Postman au observat că se generalizează În societatea americană. A coborât oare visul american de pe piscul odată Înalt, unde combina escatologia creştină cu utilitarismul iluminist şi comportamentul rațional şi a devenit un vis de a avea noroc? Din câte se pare, pentru un număr crescând de americani, răspunsul este da. 

Răsplata fără muncă 
Americanii şi-au asumat Întotdeauna riscuri. Aceasta este o parte integrantă a visului american. De obicei, am asociat asumarea de riscuri În America cu abilitatea de a o lua de la Început Într-o țară nouă, desțelenirea pământurilor virgine, investițiile Într-o idee sau pornirea unei noi afaceri. Astăzi, pentru un număr crescând de americani, asumarea riscului se reduce În principal la jocurile de noroc. În 2002, şapte din zece americani au practicat o forma sau alta de joc de noroc legal. 57% dintre americani au cumparat un bilet de loterie În ultimul an, iar 31% joacă În cazinouri48. Rata de creştere anuală a industriei jocurilor de noroc este foarte ridicată, 9% În ultima decadă, o creştere semnificativ mai mare decât a economiei americane În totalitatea sa49. Americanii cheltuiesc mai mulți bani pe jocuri de noroc decât pe filme, casete video, DVD-uri, muzica şi cărți luate Împreună50. În 2002, americanii au cheltuit 68 de miliarde de dolari pe jocuri de noroc legate de curse de cai, cazinouri şi loterii, În comparație cu doar 27 de miliarde În 199151. Când eram copil, În anii ’50, numai statul Nevada permitea jocurile de noroc. Astăzi, patruzeci şi sapte de state, dintre cele cincizeci, au legalizat jocurile de noroc. Statele obțin mai mult de 20 de miliarde din loterii şi cazinouri, adică peste 4% din veniturile lor52. Jocurile de noroc au devenit rapid o preocupare națională şi, de mulți ani, aproape o obsesie. Potul la Powerball poate să depăşească 300 de milioane de dolari. Nu e neobişnuit ca la coada pentru bilete să fie 500 de persoane, care petrec acolo o bună parte din zi pentru a cumpăra un singur bilet53. Mai mult de 400 de milioane de dolari pe an sunt cheltuite pentru a face publicitate loteriilor statale şi a altor jocuri54. O mare parte a acestei publicități exploatează tema visului american, a Îmbogățirii, a saltului de la sărăcie la bogăție (povestea unui om pornit de jos şi ajuns la o situație Înaltă). Loteria din statul New York atrage clienții cu sloganul A Buckand a Dream (un dolar şi un vis). Loteria din Chicago exclamă: This could be your ticket out (ăsta poate fi biletul tău de ieşire şdin sărăcieț)”55. Jocurile de noroc, ca şi drogurile, au devenit un viciu pentru milioane de americani. Amândouă răspund nevoii de satisfacerii imediate – fericirea instantanee. National Research Council estimează că mai mult de 3 milioane de americani sunt jucători patologici „pe viață”, 1,8 milioane de americani În plus devenind jucători patologici În „ultimul an”, 7,8 milioane au o problemă „pe viață” cu jocurile, iar 4 milioane au ajuns În această situație În „ultimul an”56. și mai Îngrijorător este numărul crescând de adolescenți care intră În categoria patologic În „ultimul an” sau au o problemă cu jocurile – aproximativ 20% din tineretul american57. Dorința de succes imediat a devenit predominantă În cultura americană. Jocurile legalizate sunt numai una dintre rutele urmate de cetățenii Americii În speranța realizării visului american. Pentru un timp, la sfârşitul anilor ’90, piața acțiunilor era la modă. Milioane de americani Îşi riscau economiile lor de o viață, În speranța de a deveni imediat milionari. Acțiunile În industria de Înaltă tehnologie au luat forma unei rețete pentru succes. Investitorul isteț a devenit noul erou – gen Horatio Alger –, cu diferența că, dacă eroul american original a trebuit să muncească din greu şi să depăşească obstacole pentru a reuşi, epigonii săi moderni trebuiau să asculte de informații şuşotite pe stradă, să-i aleagă pe câştigători şi să-l cheme pe agentul de bursă. În cele din urmă, bursa a căzut, lăsând milioane de membrii ai generațiilor baby-boom şi X fără economii suficiente pentru anii de pensie şi trebuind să facă față perspectivei de a lucra până la şaptezeci de ani pentru a se Întreține. Pentru mulți tineri americani, noul gen de programe de televiziune, reality shows, a devenit cea mai recentă posibilitate de ieşire din anonimat. Mii de tineri stau la coadă la audițiile pentru programe ca: „All American Girl”, „American Idol”, „American Juniors”, „America’s Next Top Model”, „Average Joe”, „The Apprentice”, „The Bachelor and Bachelorette”, „Big Brother”, „Meet my Folks”, „Mr. Personality”, „Next Action Star”, „Fame”, „The Family”, „Joe Millionaire”, „Star Chamber”, „Survivor”, „30 Seconds to Fame” şi „Who Wants to Marry a Millionaire?”. În 2004, au fost mai mult de 170 de astfel de programe la televiziunea americană58. Toți cei care participă la astfel de programe speră să fie descoperiți, să devină faimoşi, să ajungă celebrități. Dacă unele dintre aceste programe necesită un minim de talent şi cunoştințe, pentru cele mai multe este suficient ca participanții să se prezinte şi să fie ei Înşişi. Prezicerea profetică a lui Andy Warhol, cu mai mult de treizeci de ani În urmă, că În America fiecare dintre noi va avea cincisprezece minute de faimă, este acum trăită În fiecare seară la posturile americane de televiziune, oameni obişnuiți se aşează În față camerelor de luat vederi pentru ca milioane de americani să-i poată vedea trăindu-şi viața. Pentru cei câțiva norocoşi care reuşesc În aceste programe, faima durează puțin, desigur. După apariția pe ecran majoritatea se reÎntorc la anonimatul vieții lor de zi cu zi. Dar, pentru milioane de privitori americani, a vedea pe cineva ca şi ei devenind faimos, chiar dacă numai pentru un moment, menține În viață speranța că aşa ceva li se poate Întâmpla şi lor, că tot ceea ce le trebuie e doar puțin noroc. Între timp, milioane de privitori pot să trăiască visul american prin substituire, urmărindu-i pe cei, puțin mai norocoşi, care izbutesc, convinşi că visul este Încă În viață şi că le va veni şi lor rândul. Mulți critici sociali ar putea argumenta că ceea ce milioane de americani Îmbrățişează nu este visul american, ci fantezia americană. Autenticul vis american combină credința În Dumnezeu cu munca intensă şi sacrificiile pentru un viitor mai bun. Noile surogate – jocurile legale, programele de televiziune şi altele la fel – se bazează pe fantezie şi iluzie. Am devenit, spun criticii, un popor obez, leneş şi sedentar, care Îşi petrece o bună parte a timpului dorindu-şi succesul, dar fără să Îşi „plătească cotizația” de efort personal necesar pentru a reuşi În viață. Aceasta este o judecată dură, dar probabil din ce În ce mai adevărată pentru un număr de americani din clasa de mijloc, care au crescut răsfățați de părinți, care le-au făcut toate poftele şi le-au oferit toate plăcerile ce se pot cumpăra cu bani, adesea Înainte ca ei să fie suficient de maturi pentru a le putea Înțelege. Răsfățați, aceşti copii ai părinților din generația baby-boom, sunt candidați puțin probabili În a face efortul necesar pentru a menține adevăratul vis american În viață. Credința, disciplina, munca intensă, autosuficiența şi sacrificiul personal nu sunt cuvintele pe care le folosim pentru a descrie tineretul de clasa medie. Plictiseala e mai degrabă o descriere a stărilor emoționale şi mintale ale unui număr crescând de tineri americani. „Am fost aici, am făcut asta”, e o frază care se aude adesea printre tineri. Când aceşti tineri ating maturitatea, au fost peste tot, au făcut totul, au văzut totul şi au avut totul. Au foarte puțin sau chiar nimic, către care să aspire. Visele lor au fost Împlinite, chiar Înainte de a putea să le viseze. Pentru aceşti tineri americani, cel mai dificil lucru este să se motiveze pe ei Înşişi. Nu e de mirare deci că băutura, drogurile şi jocurile de noroc sunt În creştere. Când viitorul nu mai e ceva pentru care trebuie muncit din greu, fiind ceva deja experimentat şi lăsat În urmă, rămâne numai plăcerea de moment În lupta cu plictiseala, pentru a mai trece timpul şi rezista Încă o zi. O parte dintre observatorii americani social cred că unul dintre motivele pentru care visul american pierde teren este faptul că le-am dat prea multă putere tinerilor, dezvoltându-le un ego supradimensionat şi, odată cu el, credința că succesul li se cuvine datorită multiplelor lor calități. Un educator a remarcat: „Astăzi, copii obțin un A numai pentru că vin la şcoală”. Recent, am predat unei clase de tineri lideri din lumea afacerilor (jumătate europeni, jumătate americani). Europenii s-au arătat mirați de faptul că de câte ori asistau la o Întâlnire unde prezentarea era făcută de un om de afaceri american, americanii din audiență Îl copleşeau pe vorbitor cu laude ca pentru o prezentare strălucită, chiar dacă aceasta făcuse o prezentare standard despre lucruri nu prea interesante. Europenii s-au plâns de faptul că, deoarece americanii se supraÎncurajează unul pe altul, nivelul performanțelor continuă să scadă, iar standardele de excelență sunt compromise. Dacă ți se spune Întotdeauna că ceea ce faci este pătrunzător, bine conceput şi gândit şi executat eficient, de ce să mai Încerci să te autodepăşeşti? Un sentiment al Îndreptățirii merge mână În mână cu supraÎncurajarea. Dacă cuiva i se spune Întotdeauna cât este de bun, el chiar Începe să o creadă şi aşteaptă să i se Întâmple numai lucruri bune. Pentru aceşti tineri, visul american nu mai este o căutare, ci un drept. Dorința de satisfacere imediată, când este combinată cu un sentiment al Îndreptățirii şi cu supraÎncurajarea, poate crea un amestec emoțional volatil. Tipul de personalitate narcisist este În general mai puțin capabil să facă față multiplelor frustrări ale vieții şi mai dispus la comportare antisocială, incluzând până şi violența pentru a obține ceea ce ei cred că merită şi sunt Îndreptățiți să aibă. Este căutarea, altădată nobilă, a visului american, pe cale să devină Întunecată şi rău prevestitoare În mâinile tinerei generații? Un studiu al atitudinilor şi valorilor canadienilor şi cetățenilor Statelor Unite ale Americii, Întreprins de-a-lungul a opt ani Între 1992 şi 2000 ne oferă o Înțelegere a chestiunii. Canadienii şi americanii au fost Întrebați dacă „sunt de acord sau nu” cu faptul că atunci când cineva e foarte tens sau frustrat, puțină de violență poate să ofere uşurare şi dacă acest lucru „ar avea importanță”. În 1992, 14% dintre americani şi canadieni au fost de acord că violența moderată este benefică59. În 1996, proporția canadienilor care credeau că violența moderată e justificabilă scăzuse la 10%, În timp ce pentru americani ea crescuse la 27%60. În 2000, procentul canadienilor urcase la 14%, pe când al americanilor ajunsese la 31%, aproape o treime din populația americană61. Chiar mai Îngrijorătoare au fost răspunsurile, atunci când canadienii şi americanii au fost Întrebați dacă „este acceptabilă folosirea violenței pentru a obține ceea ce vrem”. În 1992, 9% dintre canadieni şi numai 10% dintre americani au răspuns afirmativ62. În 1996, Însă, 18% au crezut că este bine să folosească violența pentru a-şi realiza dorințele, În timp ce doar 9% dintre canadieni gândeau la fel63. În 2000, prăpastia dintre canadieni şi americani se lărgise şi mai mult. 12% dintre canadieni şi 24% dintre americani erau de acord cu folosirea violenței pentru realizarea dorințelor64: adică aproape unul din patru americani credeau că folosirea violenței este justificată pentru a obține ceea ce Îşi doresc. Michael Adams, care conduce centrul de studii Economics, a conchis că „americanii sunt gata să rişte mult mai mult decât canadienii pentru a realiza viziunea proprie a visului american”, inclusiv comiterea de acte de violență, dacă acest lucru este necesar65. 

Spiritul civic american 
Un moment totuşi! Pot sta lucrurile chiar atât de rău? E adevărat că americanii sunt mai orientați Înspre Îmbogățire decât oricare alt popor. De asemenea, suntem probabil mai autocentrați şi mai abuzivi decât multe alte popoare. Dar rămâne cealaltă față a caracterului american, spiritul civic, pe care filosoful francez Alexis de Tocqueville l-a găsit foarte atrăgător În tânăra Americă pe care a vizitat-o În 1831? Toqueville a notat tendința americanilor de a forma asociații voluntare, pentru a promova bunăstarea publică, un fenomen aproape inexistent În Europa acelor timpuri. El a scris: 
Americani de toate vârstele şi pozițiile În societate şi cu cele mai diferite caractere, formează tot timpul asociații. Nu numai asociații comerciale şi industriale În care toți iau parte, dar altele de cele mai variate feluri – religioase, morale, serioase, inutile, foarte generale şi foarte limitate, foarte mari şi foarte mici. Americanii se adună pentru a sărbători, pentru a fonda seminarii, pentru a construi biserici, pentru a distribui cărți şi a trimite misionari la antipozi. Spitale, Închisori şi şcoli iau naştere pe această cale. În opinia mea, „cele mai interesante sunt asociațiile intelectuale şi morale din America”66. 

În timp ce americanii sunt, de departe, cei mai individualişti oameni din lume, noi de asemenea dedicăm foarte mult din timpul nostru slujirii comunităților În care trăim. Organizații fraternale, cluburi de tineret, asociații civice şi de cartier, grupuri artistice şi educative, activități sportive şi recreative şi numeroase alte activități similare sunt de mult o parte integrantă a vieții În America. Ne-am mândrit Întotdeauna că suntem o națiune de voluntari cu conştiință civică. Putem oare să fim individualişti şi orientați spre comunitate În acelaşi timp? Cu toate că aparent paradoxală, Înclinația americană spre conştiința civică reflectă credința noastră profundă În libertatea individuală. Americanii au avut Întotdeauna rețineri În a ceda prea multă putere statului. Pentru noi, libertatea Înseamnă abilitatea de a aduna bogăție personală şi astfel, de a deveni independenți. Am privit Întotdeauna guvernul ca pe un garantor al drepturilor de proprietate individuală şi ne-am ferit de ideea că el trebuie să joace un rol activ În asigurarea bunăstării generale sau a redistribuirii bogăției către cei mai puțin norocoşi dintre noi (despre această tema vom discuta pe larg În capitolul 2). Astfel, ca de la Început, americanii au preferat să mențină taxele mici şi să limiteze rolul guvernului În comunitate, pentru a optimiza acumularea individuală de bogăție şi a asigura un control personal sporit asupra proprietăților. A ajuta pe cei nevoiaşi a devenit astfel o chestiune de opțiune individuală. Lester Salamon, directorul Johns Hopkins Center for Civil Society Studies, notează că tradiția societății civile americane a luat naştere din tradiția noastră individualistă. El arată că „un etos puternic individualist... a produs un puternic antagonism față de concentrarea puterii”. Rezultatul este că americanii „şovăiesc să se bazeze prea mult pe guvern pentru a face față problemelor sociale şi economice, lăsând astfel ca aceste probleme importante să fie rezolvate prin efort privat individual”67. De exemplu, acesta este motivul pentru care În America, spre deosebire de Europa, jumătate din colegii şi spitale şi două treimi din organizațiile din domeniul serviciilor sociale sunt În sectorul nelucrativ şi nu În sectorul public68. Rădăcinile religioase puternice ale Americii sunt, de asemenea, răspunzătoare pentru răspândirea instituțiilor societății civile. Multe dintre instituțiile nelucrative din domeniul sănătății, educației şi serviciilor sociale au fost create ca extinderi ale instituțiilor religioase. De exemplu, americanii au optat, Încă de la Început, să stabilească spitale În sectorul nelucrativ, În loc să se bazeze pe guvern să asigure Îngrijire medicală pentru cetățeni. Astăzi, 46% din locurile de muncă În sectorul nelucrativ sunt În domeniul Îngrijirii sănătății69. Pentru a se asigura Împotriva unei religii unice de stat, cum era cazul În majoritatea Europei, americanii au decis să separe Biserica şi statul, permițând astfel diverselor secte religioase să Înflorească. Au Înflorit, Într-adevăr şi au creat, printre altele, colegii şi universități proprii pentru a asigura educația religioasă Împreună cu educația generală. Când Îndepărtăm multiplele straturi ale sectorului nelucrativ american, devine evidentă prezența masivă a comunității religioase În societatea civilă În comparație cu națiunile europene. Organizațiile religioase americane sunt răspunzătoare pentru 11% dintre locurile de muncă În sectorul nelucrativ şi pentru aproape o treime din voluntariat. Prin comparație, În Europa de Vest aceste proporții sunt 3,5%, respectiv 11%70. Este adevărat că o mare parte a activității voluntare În comunitățile religioase este Îndreptată spre serviciile sociale, cum ar fi hrana şi Îngrijirea medicală pentru cei săraci şi adăpostul pentru cei fără de casă. Totuşi, majoritatea orelor de voluntariat sunt cheltuite pe activități pastorale şi altele, pentru perpetuarea instituțiilor religioase. Mulți dintre susținătorii implicării În sectorul nelucrativ susțin că organizațiile societății civile sunt mai potrivite decât agențiile guvernamentale ca să administreze serviciile sociale pentru cei nevoiaşi, deoarece fac parte din comunitatea pe care o servesc şi sunt mai informate şi motivate să-şi ajute vecinii. Foarte adevărat. Problema este Însă că sectorul voluntar nelucrativ În Statele Unite ale Americii nu a fost capabil să furnizeze nici pe departe acelaşi nivel de asistență pentru cei săraci, nivel pe care guvernul ar putea să-l realizeze dacă ar juca un rol mai activ – aşa cum se Întâmplă În Europa. și, cu toate laudele Îngrămădite pe eforturile civice americane de a furniza servicii sociale, realitatea este că, În Statele Unite ale Americii, salariile În sectorul nelucrativ de servicii sociale sunt mai mici decât media salariilor Într-un studiu comparativ a douăzeci şi două de națiuni. În timp ce, În medie, unul din patru joburi În sectorul nelucrativ În cele douăzeci şi două de națiuni studiate este În domeniul serviciilor sociale, În Statele Unite ale Americii, numai 13,5% dintre pozițiile plătite În sectorul nelucrativ sunt În serviciile sociale71. Asta nu Înseamnă Însă că societatea civilă americană nu este o forță formidabilă. Dar o mare parte din motivația În spatele spiritului civic american are la origini rădăcinile individualiste şi religioase ale caracterului american. Prin contrast, În majoritatea Europei, societatea civilă are un caracter mult mai secular şi mai puțin legat de ideea creştină a filantropiei individuale şi mai mult de ideea socialistă a responsabilității colective pentru bunăstarea comunității. În plus, multe dintre organizațiile nelucrative americane au servit prin tradiție ca suport social pentru sectorul de afaceri. Organizațiile de adulți, cum ar fi Clubul Kiwanis şi Ruritan şi organizațiile de tineret, ca Junior Achievment şi chiar 4-H, sunt În esență adjuncți ai sectorului comercial, chiar dacă, În principiu, sunt organizații voluntare şi nelucrative. Recent, un număr crescând de observatori au Început să noteze un declin constant sau chiar precipitat, al voluntariatului În sectorul nelucrativ În America. Robert Putnam de la Universitatea Harvard a publicat rezultate controversate despre declinul societății civile În cartea sa Bowling Alone. El atribuie scăderea participării În activitățile de voluntariat unui număr de factori. Putnam crede că aproximativ 10% din scăderea voluntariatului se datorează presiunilor de timp şi financiare, În special În familiile În care ambii parteneri lucrează. Alt procent de 10% se datorează suburbanizării şi creşterii corespunzătoare a timpului necesar pentru a ajunge la locul de muncă, care lasă mai puțin timp pentru implicarea În activități nelucrative după orele de lucru. Al treilea motiv pentru scădere, spune Putnam, este privatizarea crescândă a distracțiilor din timpul liber, În special timpul petrecut În față televizorului. El apreciază că mai mult de un sfert din scăderea activităților civice se datorează diverselor mijloace electronice de divertisment. În fine, Putnam crede că jumătate din această scădere este determinată pur şi simplu de schimbarea de generație, tinerii americani fiind mult mai puțin interesați să dea din timpul lor pentru alții şi pentru promovarea nelucrativă a țelurilor sociale72. Dacă are dreptate, aceasta sugerează o Înăsprire a caracterului american şi că presiunile de timp şi bani şi urmărirea plăcerii, ne-au făcut mai puțin inclinați să ne preocupăm de bunăstarea socială a vecinilor noştri. Dacă acesta este Într-adevăr cazul – sunt unii conform cărora conştiința socială nu a scăzut chiar atât de mult cât cred Putnam şi alții – atunci s-ar părea că visul american se Înfăşoară din ce În ce mai mult În promovarea interesului personal Îngust, cu consecințe dezastroase pentru bunăstarea socială. Există totuşi şi alt aspect al problemei. Nu toți americanii sunt egoişti sau leneşi, nu toți Îşi doresc răsplata fără muncă, la fel cum nu toți americanii trec nepăsători pe lângă ceilalți oameni. Acest gen de persoane există. Există totuşi milioane de americani care au muncit din greu, au transformat visul american În realitate şi care au Împărțit norocul lor cu cei mai puțin norocoşi, prin acte de caritate personală şi muncă voluntară În interesul comunității. Dar, În acelaşi timp, există şi un număr crescând de americani, oameni de caracter, care pur şi simplu au abandonat visul american. Au crezut. Au continuat să creadă, au muncit din greu şi-au Îmbunătățit calificarea, au economisit şi s-au sacrificat pentru un viitor mai bun pentru copii lor, şi-au servit comunitatea, şi totuşi nu au reuşit. Au urmat scenariul, dar au fost dezamăgiți la sfârşitul poveştii. Dacă o majoritate slabă de 51% dintre americani Încă mai cred În visul american, 34% nu mai cred că este posibil pentru ei73. Pentru mulți dintre aceştia, prețul unui bilet de loterie este singura şansă de a trăi visul american. Din nefericire, În timp ce numărul Îmbuibaților şi celor care nu sunt prețuiți cum trebuie, a crescut În ultimii ani, numărul americanilor care pot spune că trăiesc visul american a scăzut. Rezultatul este că visul american a suferit enorm, pierzând mult din puterea de atracție pe care a avut-o ca povestea care Îi uneşte pe americani. 
2. Noul Pământ al Oportunității 
Dați-mi-i pe cei săraci, pe cei obosiți Gloatele Înghesuite doritoare să respire liber Rămăşițele mizerabile ale țărmurilor prea populate Trimiteți-mi pe cei fără de adăpost, pe cei aruncați de furtună Îmi ridic lampa lângă poarta aurită1. 

Aceste cuvinte au fost scrise de o tânără poetă americană din secolul al XIX-lea, Emma Lazarus şi sunt Înscrise pe o placă la baza Statuii Libertății, pentru ca fiecare emigrant să le vadă. Pentru milioane de europeni fără speranță – şi mai târziu, refugiați din alte țări –, America era locul unde aveau şansa să-şi lase În urmă trecutul lor disperat şi să Înceapă o viață nouă. Aici era marea țară a oportunității. Pentru primele două sute de ani ale Americii, mitul şi realitatea oportunității americane erau destul de apropiate pentru a nu fi chestionate. Viața era grea pentru fiecare nou imigrant. Existau puține mecanisme de suport social pentru a-i ajuta În această lume nouă. Pe de altă parte, pentru cei care erau hotărâți să reuşească, harnici şi sârguincioşi În atingerea țelului lor şi disciplinați În etica muncii americane, şansele erau destul de mari că vor avea o viață mai bună, dacă nu pentru ei, cel puțin pentru copiii lor. 

Ascensiunea socială 
Până În anii ’60, ascensiunea socială era În centrul visului american. Apoi, visul a Început să se destrame, mai Întâi Încet, apoi din ce În ce mai repede În anii ’70, ’80, ’90. Astăzi, Statele Unite ale Americii nu mai reprezintă un model de ascensiune socială pentru restul lumii. Asta nu Înseamnă că nu există oportunități atât pentru nativi, cât şi pentru cei nou-veniți dinafară. Dar genul de mobilitate socială nelimitată, care a făcut ca America să fie invidiată de restul lumii, nu mai există. Ce este straniu despre situația curentă este inversarea rolurilor Între Lumea Noua şi Lumea Veche, care a apărut În mai puțin de un sfert de secol. Cu numai o sută de ani În urmă, Europa pierdea oameni – milioane de suflete disperate Îşi riscau viața şi sănătatea pentru a Începe o viață nouă Într-un alt continent. Aceşti noi emigranți erau plini de nesiguranță, dar şi de speranță. Ei scăpau, majoritatea lor, de o lungă istorie de privilegii ereditare şi diferențe de clasă, care Îi mențineau pe cei bogați la putere şi pe cei săraci la locul lor. Au părăsit un continent, unde comportamentul era condiționat de credința că fiecare trebuie să ştie şi să accepte, situația sa În viață şi au venit Într-un nou continent, unde fiecare persoană trebuia să-şi câştige existența şi să-şi urmeze visurile sale. Acum, mobilitatea socială În America este În scădere şi pentru milioane de americani este din ce În ce mai greu să-şi realizeze visurile. Totuşi, marele mit american al mobilității sociale trăieşte Încă, În ciuda evidenței crescânde că ceea ce a fost odată un mare vis a devenit, pentru mulți, un coşmar neÎntrerupt. Ce putem spune despre Lumea Veche, separată În clase, acel purgatoriu Împărțit În clase pe care milioane de oameni l-au părăsit pentru a Începe o viață nouă În Edenul american? Este, Încet, dar sigur, pe cale să devină noul tărâm al oportunității. Din ce În ce mai mulți emigranți aleg Europa şi nu America. Ei simt că mareea s-a schimbat şi calitatea vieții şi şansa de a-şi Îmbunătăți viața sunt cel puțin la fel de bune În Europa ca şi În America. Am Început să sesizăm, pe acest front al mobilității sociale, multiplele diferențe care separă vechiul vis american de mai noul vis european. Numerele spun povestea. Dacă mobilitatea socială prosperă Într-o societate În care există o separare mai mică Între cei foarte bogați şi cei foarte săraci, atunci, desigur, Europa este un loc mai promițător pentru cei dornici să urce pe scara socială. Conform cifrelor strânse de Luxembourg Income Study, cea mai autorizată sursă de date din lume În ceea ce priveşte distribuția veniturilor, Statele Unite ale Americii sunt pe locul douăzeci şi patru printre națiunile dezvoltate din punctul de vedere al inegalității veniturilor. Numai Rusia şi Mexic se situează mai jos2. Toate cele optsprezece națiuni dezvoltate din Europa au o mai mică disparitate Între bogați şi săraci. În Statele Unite ale Americii, venitul persoanei tipice cu venit mare este de 5,6 ori mai mare decât cel al persoanei tipice cu venit mic, după ce facem ajustările pentru taxe, transferuri şi mărimea familiei3. Prin contrast, acest factor este 3 În Europa de Nord, iar În Europa Centrală se situează Între 3,18 şi 3,544. Dacă inegalitatea este În creştere chiar şi În Europa, această creştere este modestă – cu excepția Marii Britanii –, În comparație cu creşterea rapidă a inegalității veniturilor În Statele Unite ale Americii În ultimele trei decenii5. Salariile şi alte beneficii sunt cel mai bun indicator al mobilității sociale. Dintre cele 20 de națiuni mai dezvoltate din lume, Statele Unite ale Americii sunt pe ultimul loc În rata de creştere a compensației totale a forței de muncă În anii ’80. De fapt, compensația medie a scăzut cu 0,3% pe an În acel deceniu. La Începutul anilor ’90, rata de creştere a compensației medii În Statele Unite ale Americii a crescut puțin, cu o rată anuală de aproximativ 0,1%. Aproape toate țările europene au avut o creştere mai mare a salariilor. Între 1995 şi 2000, salariul mediu a crescut cu 1,6% În Statele Unite ale Americii, totuşi mai puțin decât creşterea În şapte dintre țările europene. Majoritatea acestor creşteri În Statele Unite ale Americii au fost anulate de căderea bursei din anul 20006. Chiar În cursul relansării economice rapide din a doua jumătate a anului 2003, salariul mediu pe oră pentru pozițiile nemanageriale din birourile şi fabricile americane a crescut cu numai trei cenți, după cum arată Bureau of Labor Statistics – de abia suficient pentru a ține pasul cu inflația. Aceasta este cea mai scăzută creştere a salariilor pe care America a avut-o În mai mult de patruzeci de ani7. În plus, locurile de muncă pierdute plăteau În jur de 17 dolari pe oră, În timp ce noile locuri de muncă create plăteau numai 14,50 dolari pe oră8. În aceeaşi perioadă, profiturile corporatiste, ca procent al venitului național, au atins cel mai Înalt nivel din anii 1960 Încoace9. Unul dintre cele mai bune locuri În care putem căuta semne ale mobilității sociale ascendente, este sectorul manufacturier. Locurile de muncă pentru lucrătorii necalificați, semicalificați şi calificați sunt adesea punctul de plecare pentru a urca pe scara venitului. În 1979, salariul din sectorul manufacturier din Statele Unite ale Americii a fost cel mai mare cele ale țărilor industrializate. În 2000, acest salariu rămăsese În urma celui din cinci țări europene şi majoritatea celorlalte țări europene micşoraseră În mod semnificativ diferența10. Atunci când măsurăm raportul de inegalitate dintre câştigurile celor cu salarii mari (cei care câştigă mai mult decât 90% din forța de muncă) şi al celor cu salarii mici (cei care câştigă mai mult decât 10% din forța de muncă), Statele Unite ale Americii deține ciudata distincție de a avea cel mai mare raport dintre cele mai avansate optsprezece națiuni. Analizând toate aceste numere, Lawrence Mishel, Jared Bernstein şi Heather Boushey, de la Economic Policy Institute, au concluzionat că „mobilitatea ascendentă din punct de vedere al venitului pare a fi mai mică În Statele Unite ale Americii decât În celelalte țări din OECD (Organizația pentru cooperare economică şi dezvoltare)”11. Se pare că America este țara tuturor posibilităților pentru pătura subțire a celor cu câştiguri foarte mari şi o țară a adversității pentru cei mulți. În Statele Unite ale Americii mai mulți oameni trăiesc În sărăcie decât În cele şaisprezece națiuni europene pentru care există astfel de date. 17% (sau o persoană din şase) dintre americani trăiesc În sărăcie. Prin contrast, acest procentaj este 5,1 În Finlanda, 6,6 În Suedia, 7,5 În Germania, 8 În Franța, 8,1 În Olanda, 8,2 În Belgia, 10,1 În Spania, 11,1 În Irlanda şi 14,2 În Italia12. 

Mentalitatea sink-or-swim* 
Cum de s-a lăsat America, țara tuturor oportunităților, să alunece pe locul cel mai de jos printre națiunile dezvoltate – şi cu mult În urma Europei din punct de vedere al inegalității câştigurilor şi al sărăciei? Răspunsul, la această Întrebare, poate fi găsit În concepția noastră despre cum unii oameni se Îmbogățesc În timp ce alții rămân săraci. Noi americanii, În general, am adoptat o atitudine laissez-faire despre afaceri şi comerț. Dacă oferim tuturor oportunitatea de a merge la şcoală, permitem domnia economiei de piață şi ne asigurăm că guvernul nu se amestecă prea mult În funcționarea acesteia, persoanele motivate şi talentate vor migra către vârf prin propriile forțe. Iar cei nemotivați sau netalentați, nu vor avea succes – dar aceasta este viața. America a fost Întotdeauna văzută ca o țară a „egalității oportunităților” şi nu ca o țară a „egalității rezultatelor”. Sink or swim este un vechi proverb american. În America, am ajuns să credem că fiecare dintre noi este cu adevărat răspunzător pentru destinul său. Este vechiul motiv al frontierei şi a pătruns adânc În conştiința națională. Chiar şi acei americani care au transformat visul american autentic Într-o replică palidă, căutând succes şi faimă instantanee, Încă mai cred că dețin controlul vieții lor. Toate statisticile şi numerele din lume, care contrazic aceasta, e probabil că nu vor schimba convingerea majorității concetățenilor noştri, că America este Încă cea mai bună țară din lume din punct de vedere al oportunităților. Proiectul Pew, pentru atitudini la scară planetară, a Întrebat oameni din America, Europa şi din alte părți ale lumii, de ce unii oameni sunt bogați şi alții săraci. Rezultatele sunt revelatoare. Două treimi dintre americani cred că succesul este la latitudinea lor. În Germania, prin contrast, 68% din populație crede exact contrariul. În Europa, o majoritate din fiecare țară – cu excepția Marii Britanii, Cehiei şi Slovaciei – „crede că forțe pe care nu le pot controla determină succesul”13. Mai mult de 85% dintre americani cred că oamenii nu reuşesc În viață din cauza defectelor personale şi nu din cauza societății14. Alte studii confirmă rezultatele Pew. Întrebați de ce oamenii sunt bogați, 64% dintre americani spun că se datorează ambiției, disponibilității de a-şi asuma riscuri, muncii intense şi inițiativei15. De ce alții nu reuşesc? 64% spun că se datorează lipsei de cumpătare, 53% – lipsei de efort, iar 53% – lipsei de talent16. Studiul valorilor globale a găsit că 71% dintre americani „cred că cei săraci au o şansă de a scăpa de sărăcie”, În schimb, numai 40% dintre europeni cred acelaşi lucru17. Straniu, desigur, pentru o țară care are cel mai mare procentaj din populație trăind În sărăcie dintre toate țările dezvoltate. De unde această mare disparitate Între percepție şi realitate? Din nou, Îşi are originea În Însuşi centrul visului american... mentalitatea dură a frontierei, cum că, lăsați liberi – În special de intervenția guvernului –, fiecare bărbat şi femeie pot să-şi urmărească şi să-şi realizeze visul. Nu e de mirare că 58% dintre americani spun „că e mai important să ai libertatea de a urmări țeluri personale fără amestecul guvernului”, În timp ce numai 34% dintre aceştia spun că „este mai important ca guvernul să garanteze că nici o persoana nu trăieşte În sărăcie”18. Fără Îndoială, mitologia frontierei joacă un rol important În Înțelegerea atitudinii americanilor față de inegalitate şi sărăcie. Dar există probabil şi o fațetă mai puțin plăcută a acestei chestiuni. Rasismul, spun un număr crescând de comentatori, nu poate fi exclus În Întregime din rezultatele studiilor. Dacă privim mai profund, vom vedea că mulți americani asociază sărăcia cu populația de culoare, chiar dacă În numere absolute sunt mai mulți albi care trăiesc sub limita sărăciei. Ca procentaj, o proporție mult mai mare a populației de culoare trăieşte sub limita sărăciei. În 2002, US Census*, a găsit că 8% dintre albi şi 24,1% dintre negrii, În creştere față de 22,7% În 2001, trăiesc sub limita sărăciei19. La aproape 400 de ani de la sosirea primilor sclavi În America, chestiunea rasială domină Încă psihologia americană. Orice vizitator simte, foarte repede, tensiunea rasială care perimează atmosfera. și, ca să fim oneşti, mulți americani de rasă albă cred că cei de culoare sunt leneşi, În cel mai bun caz, iar În cel mai rău caz incapabili din punct de vedere genetic să se ridice deasupra propriilor circumstanțe. Unii observatori au sugerat că unul dintre motivele pentru care europenii, spre deosebire de americani, sunt mai Înclinați să creadă că sărăcia nu se datorează unor defecte personale, ci mai degrabă factorilor sociali, este că, până de curând, pătura săracă nu era o minoritate rasială, ci era formată din rasa albă şi, prin urmare, majoritatea putea să se identifice şi chiar să empatizeze cu situația lor. Rasa, În special În America, unde majoritatea albă Încă nu conştientizează efectul a mai mult de două secole de sclavie, devine linia de separație dintre noi şi ceilalți. Este mai uşor să nu ne gândim la numărul Îngrijorător de oameni care trăiau În sărăcie dacă aceştia nu ni se aseamănă, dacă sunt percepuți ca fiind rasial, sau chiar biologic, diferiți de noi. America albă nu-şi poate permite să creadă că modul de viață american poate, În vreun fel, să fie răspunzător pentru starea de sărăcie În care se găsesc mulți americani de culoare. Însă, realitatea tristă este, că o majoritate a afro-americanilor provin din mulțimile de săraci, care au crescut pe străzile pustiite ale oraşelor, unde oportunitățile de a ieşi din sărăcia lucie În care se află sunt reduse. Rezultatul este că un incredibil 12% dintre bărbații afro-americani Între douăzeci şi treizeci şi patru de ani se află acum În Închisoare În Statele Unite ale Americii20. Totuşi majoritatea dintre noi continuă să ignore această stare precară, incapabili să renunțăm la marele credo american că, În această țară, oportunitățile abundă. Având În vedere diferențele mari Între modul În care americanii şi europenii percep noțiunea de egalitate a oportunităților, nu e greu să Înțelegem cele două moduri foarte diferite pentru a rezolva chestiunile gemene ale disparității veniturilor şi sărăciei. În timp ce americanii Încurajează eforturile private pentru a uşura sărăcia şi a asigura o mai mare mobilitate socială, suntem, În mare măsură, puțin Înclinați să folosim banii din taxe pentru acest scop. Dacă cei bogați sunt bogați fiindcă sunt mai inteligenți şi muncesc mai mult, iar cei săraci sunt săraci fiindcă sunt leneşi sau netalentați, atunci nimic din ceea ce Întreprinde guvernul nu va face vreo diferență. și, În plus, ar transmite un mesaj greşit, anume, că cei care au muncit din greu şi au realizat ceva În viață, trebuie apoi să sacrifice parte din venitul lor greu câştigat pentru a-i compensa pe cei care nu au muncit mult şi nu au fost capabili să reuşească. Redistribuția bogăției, spun unii, ar compromite Însuşi spiritul visului american şi ar transforma Într-o parodie legământul din epoca frontierei care stă În centrul conceptului american de succes. Mulți americani cred că economia de piață este cel mai echitabil mecanism pentru distribuirea bogăției productive a societății. Europenii, deoarece au avut o lungă tradiție a statutului ereditar şi transmisiei lui – unele din țările europene Încă mai au regi şi regine –, sunt mai obişnuiți să vadă societatea Împărțită În clase şi sunt mai Înclinați să accepte ideea intervenției guvernamentale pentru a redresa inegalitatea. Pe continent – mai puțin În Marea Britanie –, piața nu este considerată sacrosanctă ca În America. Există opinia potrivit căreia, dacă sunt forțele pieței lăsate libere, sunt deseori inechitabile şi, prin urmare, trebuie să fie Îmblânzite. Redistribuirea guvernamentală, sub forma transferurilor şi plăților către cei mai puțin norocoşi, este considerată un antidot corespunzător pentru capitalismul de piață fără restricții. Acesta este motivul pentru care În Europa conceptul creării democrațiilor sociale – un sistem mixt, care temperează forțele pieței prin intermediul asistenței guvernamentale – a Înflorit după cel de-al doilea război mondial. De acord cu OECD, În timp ce Statele Unite ale Americii acorda numai 11% din PIB pentru redistribuirea venitului prin transferuri şi alte beneficii sociale, țările Uniunii Europene contribuie cu mai mult de 26% din PIB pentru beneficii sociale21. Statele Unite ale Americii sunt foarte zgârcite În ceea ce priveşte ajutorul pentru muncitorii săraci. Salariul minim legal În Statele Unite ale Americii În anii ’90 a fost de numai 39% din salariul mediu, În timp ce În Uniunea Europeană era de 53%22. În Statele Unite ale Americii ajutorul de somaj este mai puțin generos decât În Uniune. Diferența dintre modul european şi american de a adresa inegalitățile şi de a Îmbunătăți calitatea vieții, poate fi văzută cu adevărat În domeniul beneficiilor familiale. Statele Unite ale Americii sunt una dintre cele trei țări industrializate din lume, care nu au legiferat concediul de maternitate sau de paternitate. Chiar mai rău, majoritatea americanilor nu sunt nici măcar eligibili pentru concediu de familie neplătit. În Europa, concediul de maternitate plătit este de la trei luni şi jumătate la şase luni. În Suedia, mamele au liber şaizeci şi patru de săptămâni şi 63% din salariu. În Germania, Franța, Austria, Danemarca, Olanda, Norvegia, Portugalia şi Spania, indemnizația pentru concediul de maternitate este de 100% din salariu pe cel puțin trei luni23. Părinții americani, care lucrează, ar fi şocați să afle ce bine sunt tratați părinții de pe cealaltă parte a Atlanticului. Economiştii şi oficialitățile publice americane, continuă să-i admonesteze pe liderii europeni pentru că mențin aceste vaste programe de transfer, argumentând că un Înalt nivel de taxație pentru a suporta programe de beneficii sociale rezultă În bani mai puțini pentru a investi În noi oportunități economice, slăbesc stimulii pentru antreprenori, Îi răsfață pe lucrători şi pe familiile lor, răsplătesc munca neproductivă, fac lucrătorii europeni prea scumpi la angajare şi, inevitabil, Îi fac pe oameni mai dependenți de guvern şi mai puțin Încrezători În forțele proprii şi inventivi. Ei argumentează că, cu toate defectele lor, Statele Unite ale Americii au o economie mai vibrantă, lucrătorii sunt mai productivi, şomajul este mai redus, dovada spun ei că economia americană este Încă modelul de urmat pentru Europa şi nu invers. Oare au dreptate? 

Cine este mai productiv? 

Productivitatea este parametrul citat cel mai adesea de economişti pentru a explica succesul economiei americane şi superioritatea ei față de economia Uniunii Europene. Productivitatea este cantitatea de bunuri şi servicii produse Într-o oră de muncă. Între 1820 şi la sfârşitul celui de-al doilea război mondial, productivitatea a crescut mai rapid În Statele Unite ale Americii decât În Europa sau În oricare altă țară din lume, economia americană devenind astfel cea mai puternică de pe planetă. Explicația pentru succesul american În acest domeniu se datorează abilității noastre de a ne asuma riscuri, perspicacității antreprenoriale, spiritului inovativ, talentului ingineresc şi credinței În justețea economiei de piață libere. Evident, există o doză de adevăr În toate aceste argumente. Dar au existat şi alte avantaje pe care America le-a avut față de Europa, care se datorează În principal poziției geografice. În primul rând, dimensiunea continentală a rezultat În cea mai mare piața geografică internă din lume. Limba comună le-a permis americanilor să facă comerț cu relativă uşurință. Chiar cu valurile succesive de imigranți care au inundat America – În special după 1890 – a existat Întotdeauna un deficit de forță de muncă, care a menținut salariile mai mari În comparație cu Europa. Aceste salarii au fost motivația pentru a introduce noi tehnologii, care să necesite mai puțină forță de muncă şi, În felul acesta productivitatea a crescut. Introducerea unei rețele de căi ferate transcontinentale şi cea a liniilor de telegraf În lungul şi latul țării au fluidizat şi mai mult tranzacțiile comerciale. La fel de importante pentru dezvoltarea şi productivitatea americană au fost resursele naturale abundente care existau În America de Nord. Milioane de acri de păduri au Însemnat cherestea ieftină pentru a construi case, a ridica fabrici şi a crea oraşe Întregi. Minereu de fier ieftin din Mesabi Range a făcut oțelul american cel mai ieftin din lume. Vaste terenuri fertile, neexploatate până atunci, care se Întindeau din Indiana până În California, au făcut alimentele americane cele mai ieftine din lume. Descoperirea celor mai vaste rezerve de petrol din lume – În sud-vestul american – au schimbat Statele Unite ale Americii, transformându-le Într-un colos economic fără egal la Începutul secolului XX. În fine, cele două mari oceane au menținut America Într-o relativă izolare față de războaiele care periodic au pârjolit Europa. Pe de altă parte, taxele noastre vamale ridicate au Încurajat dezvoltarea pieței interne. În ciuda acestor avantaje naturale, avansul de productivitate american a Început să se erodeze după cel de-al doilea război mondial. Decimată de două războaie mondiale Într-o jumătate de secol, Europa era În ruine În 1945. Cu ajutor financiar american, sub forma planului Marshall, Europa a Început procesul de reconstrucție economică. Remarcabilă este rapiditatea cu care Europa a ajuns din urma Statelor Unite ale Americii. În 1960, productivitatea americană era de două ori mai mare decât cea din Franța şi Marea Britanie. În 2002 Însă Europa practic ajunsese din urma America, productivitatea crescând la 97% din cea americană24. Creşterea productivității europene a fost mai mare decât a celei americane În aproape toată jumătatea de secol care a urmat celui de-al doilea război mondial. Între 1950 şi 1973, productivitatea europeană a crescut cu 4,44% În comparație cu 2,68% În Statele Unite ale Americii, iar Între 1973 şi 2000, ratele au fost de 2,4% şi respectiv 1,37%25. Între 1990 şi 1995, douăsprezece țări din Uniunea Europeană au avut rate de creştere a productivității mai mari decât cea americană. Chiar dacă productivitatea În Statele Unite ale Americii a crescut mai rapid În ultima jumătate a decadei anilor ’90, 1,9% În comparație cu 1,3% În Europa, şapte dintre țările Uniunii Europene au avut totuşi rate mai mari. În 2002, şase națiuni europene au avut o productivitate mai mare decât cea americană26. Americanii au crezut, de mult timp, că lucrătorii noştri sunt cei mai productivi din lume. Am fost surprinşi, la Începutul anilor ’90, de ştirea că lucrătorii japonezi ar putea să ne ajungă, cu toate ca succesul japonez s-a dovedit a fi efemer. Însăşi ideea că cel puțin unele dintre țările europene ar putea să depăşească companiile americane şi lucrătorii americani, era de neconceput. Totuşi În 2002, În medie un lucrător În Norvegia a produs bunuri În valoare de 45,55 dolari/ora În comparație cu 38,83 dolari/ora În Statele Unite ale Americii. De asemenea, Belgia, Irlanda şi Olanda, au produs mai mult În unitatea de timp decât Statele Unite ale Americii. Totuşi, acestea sunt țări mici. Ce putem spune despre țările mari şi importante? În 2002, Germania a avut o productivitate orară mai mare decât cea din America. Lucrătorul mediu a produs bunuri În valoare de 39,39 dolari/ora. Lovitura de grație a fost dată de faptul că lucrătorii francezi au produs 41,85 dolari/ora, adică cu 3,02 dolari/ora mai mult decât cei americani – adică o productivitate cu 7% mai mare. Franța s-a clasat pe locul trei În lume În ceea ce priveşte productivitatea (pe oră) la sfârşitul anului 2002, În urma Norvegiei şi Belgiei. Cinci alte țări europene au terminat cursa productivității umăr la umăr cu Statele Unite ale Americii – Danemarca, Austria, Italia, Elveția şi Finlanda (Japonia, fiindcă veni vorba, a terminat departe, pe locul şaptesprezece, printre națiunile industrializate)27. Americanii sunt atât de obişnuiți cu stereotipuri despre comunitatea de afaceri franceză, ca fiind prea ierarhizată şi birocratică, iar lucrătorii francezi sunt considerați oarecum diletanți şi neserioşi, Încât atunci când sunt confruntați cu evidența, ei scutură din cap cu neÎncredere. Care este mesajul despre comunitatea de afaceri americană şi lucrătorii americani, dacă Franța şi alte cinci națiuni europene sunt mai bune În domeniul afacerilor decât noi? Trebuie să avertizez că productivitatea americană a crescut simțitor În 2002 – cea mai mare creştere din ultimii 50 de ani – aşa că Întrebarea dacă europenii vor putea să ne ajungă din urmă şi să țină pasul sau vor rămâne În urmă În anii viitori este legitimă. Totuşi productivitatea Europei, În multe domenii, continuă să se compare favorabil cu (sau chiar să depăşească pe) cea din Statele Unite ale Americii28. Finanțarea cercetării fundamentale a fost Întotdeauna cheia pentru Îmbunătățirea productivității. America Înțelege asta şi a investit În cercetare fundamentală de mult timp. Recent, totuşi, oamenii de ştiință europeni au Început să-şi depăşească colegii americani Într-un număr de domenii ştiințifice. De exemplu, Europa este mai avansată În domeniul particulelor elementare şi construieşte În momentul de față cel mai puternic accelerator de particule din lume. Cu toate că ar putea să fie o surpriză pentru majoritatea americanilor, Europa a depăşit Statele Unite ale Americii, la mijlocul anilor ’60, În ceea ce priveşte numărul de articole ştiințifice publicate29. Companiile europene au fost foarte competitive În software şi În revoluția tehnologiei comunicațiilor. Europa este mai avansată În tehnologia wireless (comunicații fără fir) şi are un avans comfortabil față de Statele Unite ale Americii În adoptarea acestor tehnologii şi În penetrarea piețelor. Analiştii din această industrie prezic ca o continuă creştere a integrării tehnologiei wireless va duce la mărirea productivității În decadele următoare, menținând continentul competitiv cu Statele Unite ale Americii. Companiile europene le vor depăşi pe cele americane În următoarea mare revoluție În tehnologie – rețelele de calculatoare –, devenind astfel posibil un salt calitativ În productivitate, care ar putea lăsa America În urmă la sfârşitul acestei decade. Rețelele interconectează calculatoare individuale, combinându-le capacitățile neutilizate pentru a rezolva probleme foarte dificile. Oamenii de ştiință prevăd un viitor nu prea Îndepărtat În care milioane de calculatoare sunt conectate În multiple rețele regionale, naționale şi globale, pentru a crea o „sursă universală de putere de calcul”30. Rețeaua, spun specialiştii În domeniu Ian Foster şi Carl Kesselman, „este o infrastructură emergentă care va schimba În mod fundamental modul În care percepem – şi folosim – calculatoarele”31. Cercetătorii În acest nou domeniu ne provoacă să ne imaginăm ce va Însemna calculatorul personal „când puterea unui supercalculator cu capabilități de un milion de ori mai mari este la Îndemana oricui”32. Când compania farmaceutică elvețiană Novartis a avut nevoie de un nou supercalculator pentru a produce noi medicamente, În loc să cumpere unul la un preț enorm, compania a folosit programe create de Unite Devices, o companie americană, pentru a conecta cele 2.700 de calculatoare personale de care dispuneau, rezultând Într-o putere de calcul similară cu cea a unui supercalculator. Novartis a descoperit deja un număr de noi compuşi chimici cu ajutorul acestei rețele de calculatoare şi plănuieşte acum să extindă capacitatea rețelei unind toate cele 70.000 de calculatoare personale de care dispune, obținând astfel o putere de calcul greu de imaginat33. De acord cu oamenii de ştiință şi analiştii industriali europeni, Europa este cu optsprezece luni Înaintea Statelor Unite ale Americii În introducerea tehnologiei rețelei şi Uniunea Europeană a anunțat lansarea a două proiecte de varf În 2004. Primul, denumit Enabling Grids for E-Science va avea În Europa puterea de calcul a 20.000 dintre cele mai performante calculatoare personale. Al doilea proiect, coordonat de Centre National de la Recherche Scientifigue din Franța, va conecta şapte supercalculatoare din Europa printr-o rețea de fibră optică. Mario Campolargo, directorul pentru infrastructură pentru cercetatre la Comisia Europeană, spune că „scopul este de a face din Europa unul dintre cele mai dinamice şi creative medii pentru dezvoltarea infrastructurilor bazate pe rețele”34. Uniunea Europeană este hotărâtă să conducă revoluția În tehnologia de rețea, deoarece câştigurile potențiale În productivitate, care rezultă din a fi pioneri În domeniu, sunt enorme şi fără precedent În comunitatea de afaceri europeană. Uniunea Europeană are deja un plan strategic pe cinci-zece ani şi se estimează că va cheltui mai mult de 428 milioane de dolari Între 2002 şi 2006 pentru a Îmbunătăți infrastructura de rețea35. Capacitatea Europei de a stabili standarde de operație unice, de a coordona activitatea Între competitori şi de a crea parteneriate public-privat Îi dă un avantaj față de companiile americane, a căror strategie go it alone generează adeseori standarde multiple, dezvoltare Întâmplătoare a noilor tehnologii şi surplusuri pe piață. Desigur, aceasta a fost situația În cazul tehnologiei wireless, iar acum, cu noua tehnologie de rețea. Comunitatea de afaceri europeană speră că această creştere a cheltuielilor pentru cercetarea fundamentală şi parteneriatele public-privat pentru a dezvolta noi tehnologii, combinate cu beneficiile unor piețe interne care funcționează din ce În ce mai bine, va fi cartea câştigătoare care să ducă la noi niveluri de creştere a productivității şi să mențină Uniunea Europeană competitivă față de Statele Unite ale Americii. 

A trăi ca să munceşti sau a munci ca să trăieşti? 

Chiar dacă productivitatea Europei se află undeva Între 92% şi 97% din cea a Statelor Unite ale Americii (În funcție de cum sunt ajustate cifrele), venitul per capita În Uniunea Europeană este de numai 72% din cel al Statelor Unite ale Americii. Cum se explică diferența? În parte se datorează participării mai scăzute pe piața locurilor de muncă În Europa – mai puține persoane angajate În raport cu populația totală –, diferențelor În ceea ce privelte vârsta de pensionare şi rata de şomaj. Dar 75% se datorează orelor de lucru mai puține În Uniunea Europeană36. Experimentul francez este interesant În special deoarece sfidează gândirea americană tradițională cum că munca intensă şi orele multe de lucru sunt indispensabile pentru a obține creşteri importante ale productivității şi o calitate mai bună a vieții pentru lucrători. Aşa cum am menționat deja, productivitatea În Franța În 2002 a fost mai ridicată decât cea În Statele Unite ale Americii, iar lucrătorii francezi au avut mult mai mult timp liber. Francezii au trecut la săptămâna de lucru de treizeci şi cinci de ore, În parte, pentru a crea mai multe locuri de muncă. Dacă oamenii lucrează mai puține ore, admitea raționamentul, alte persoane vor putea fi angajate, reducând astfel numărul şomerilor. Pentru a asigura că salariile nu vor descreşte, legea stipulează că retribuția pentru săptămâna de treizeci şi cinci de ore, să fie aceeaşi ca pentru cea dinainte, de treizeci şi nouă de ore. Guvernul, la rândul său, este obligat să subvenționeze companiile, micşorând contribuția pentru securitate socială a angajatorilor, astfel Încât să nu existe o pierdere netă a veniturilor pentru angajator, din cauza trecerii la un orar de lucru de treizeci şi cinci de ore săptămânal37. În plus, guvernul oferă stimulente companiilor ca să creeze noi locuri de muncă prin subvenționarea plăților sociale (pensie, Îngrijire medicală, compensarea lucrătorilor şi asigurarea de şomaj) pentru toți noii angajați cu salarii mici38. Costul anual pentru subvenționarea companiilor franceze este de 10,6 miliarde de dolari39. Majoritatea acestor fonduri provin din aşa numitele taxe pe viciu, pe tutun şi alcool. Guvernul speră ca restul acestor plăți să provină din introducerea unor noi lucrători În câmpul muncii. Mai mulți angajați Înseamnă că mai puțini oameni necesită ajutor guvernamental. Noii lucrători aduc salarii acasă, cheltuiesc bani pe piață, plătesc taxe, care toate duc la Îmbunătățirea economiei franceze. Mai mult de 285.000 de locuri de muncă au fost create ca rezultat al planului cu treizeci şi cinci de ore pe săptămână, de la Începerea lui40. Sceptici la Început, majoritatea angajaților francezi au devenit adepții acestei scheme. Ei au descoperit ca lucrătorii odihniți şi motivați pot produce la fel de mult În şapte ore pe zi cât lucrătorii mai puțin motivați şi mai obosiți În opt ore. Mai există şi un alt beneficiu adițional; săptămâna de lucru de treizeci şi cinci de ore permite angajatorilor o mai mare flexibilitate În elaborarea orarelor de lucru. Ei pot stabili schimburi de week-end, seara şi În zilele de sărbătoare şi pot cere lucrătorilor să-şi distribuie zilele de vacanță pentru a acomoda orarul de producție41. Legea săptămânii de treizeci şi cinci de ore are şi alte Înlesniri atât pentru manageri, cât şi pentru lucrători. Astfel, săptămâna de lucru de treizeci şi cinci de ore poate fi măsurată nu numai În ore lucrate/săptămână, ci de asemenea În ore/lună şi zile/an. Managerii de rang Înalt pot fi scutiți de limita pe numărul total de ore lucrate. Orele adiționale, de acord cu noua lege, trebuie să fie plătite cu cel puțin 10% mai mult decât retribuția normală. În plus, un angajat nu poate să lucreze mai mult de 180 de ore adiționale/an În lipsa unui contract colectiv. Timpul adițional, de peste 180 de ore, trebuie plătit cu 20% mai mult42. Într-un chestionar adresat directorilor de companii, În 2001, 60% dintre respondenți au spus că noua lege a dus la Îmbunătățirea productivității prin introducerea condițiilor de muncă mai flexibile şi prin crearea unui nou dialog cu angajații, care ambele au dus la creşterea moralului43. Mai mult timp liber a dus de asemenea la creşterea cheltuielilor consumatorilor la cafenele, cinematografe, evenimente sportive şi alte distracții În Franța. Studiile au arătat că, În general, publicul francez este entuziasmat de săptămâna de lucru mai scurtă. Adesea, lucrătorii Încep weekendul joi şi nu se reÎntorc la servici până marți. Mamele care lucrează au posibilitatea să stea acasă miercuri, când majoritatea şcolilor franceze sunt Închise44. Dacă creşterea numărului şomerilor la scara globală, din ultimii doi ani, a micşorat perspectivele de angajare În Franța, ca şi În Statele Unite ale Americii şi În restul țărilor din lume, dacă Franța nu ar fi introdus săptămâna de lucru mai scurtă, fără Îndoială că rata şomajului ar fi şi mai mare decât este acum. Într-un număr de alte țări europene, săptămâna de lucru este deja de treizeci şi nouă de ore sau mai puțin, iar majoritatea se Îndreaptă către săptămâna de lucru franceză de treizeci şi cinci de ore. Pe de altă parte, vacanța medie În Europa este de şase săptămâni, iar În majoritatea țărilor durata vacanței este stipulată de legea federală45. În Statele Unite ale Americii, angajatorii nu sunt obligați de lege să dea o vacanța minimă. Două săptămâni de vacanță este totuşi standardul În majoritatea industriilor. Lucrătorii francezi lucrează În jur de 1.562 ore/an, după cum arată cele mai recente cifre furnizate de OECD (2000). Prin contrast, angajații americani lucrează 1.877 ore/an, cel mai mult dintre toate țările mari şi puternic industrializate. Lucrătorul american mediu lucrează cu zece săptămâni/an mai mult decât cel german şi cu patru săptămâni şi jumătate/an mai mult decât cel britanic46. Chiar În Japonia, care este renumită pentru ziua de muncă lungă şi dificilă, lucrătorii lucrează 1.840 ore/an, cu 37 de ore mai puțin decât În Statele Unite ale Americii47. Europa este cu mult Înainte nu numai În scurtarea săptămânii de lucru, ci, de asemenea, În crearea de noi strategii În administrarea resurselor umane pentru a permite lucrătorilor mai multă flexibilitate În binomul stil de viață – obligații de muncă. Belgia, de exemplu, a introdus o nouă legislație, numită credite de timp, care a intrat În vigoare În ianuarie 2000. Legea este destinată să creeze un echilibru mai flexibil Între viața la servici şi viața de acasă şi Îmbunătățeşte o lege anterioară numită Întreruperi de carieră48. În acord cu noua lege a creditelor de timp, lucrătorii pot lua maxim un an liber În decursul Întregii lor cariere având posibilitatea de a Întrerupe lucrul sau de a-l reduce la jumătate de normă fără a li se desface contractul de angajare şi fără a-şi piarde drepturile de securitate socială. Pentru a obține o Întrerupere a carierei, angajatul trebuie să dea un preaviz de trei luni angajatorului, dar nu trebuie să furnizeze un motiv pentru cererea lui. Creditul de timp poate fi prelungit până la cinci ani prin Înțelegere cu compania. Angajații care au lucrat mai puțin de cinci ani primesc de la guvern o alocație lunară de 379 de euro. Alocația creşte la 505 de euro pentru angajații mai vechi49. Lucrătorii pot lua de asemenea concedii tematice pentru a Îngriji un bolnav În familie, pentru a da asistență medicală unei rude sau a Îngriji un copil. Fiecare dintre aceste Întreruperi de carieră speciale are o durată şi o alocație diferită. Orice lucrător poate opta să-şi reducă timpul de lucru cu 20%, care, În general, rezultă Într-o săptămână de lucru de patru zile. Cei peste cincizeci de ani Îşi pot reduce timpul de lucru de la o cincime până la jumătate pentru o perioadă nelimitată50. Însăşi ideea de a permite Întreruperi de carieră şi credite de timp ar fi prea mult pentru angajatorii americani, ei s-ar minuna cum pot companiile belgiene să-şi mențină competitivitatea cu aceste orare de muncă flexibile. Totuşi, este interesant de observat din nou, ca, la fel ca În Franța, lucrătorii belgieni au avut o productivitate orară mai mare decât cei americani În 200251. Europenilor le place să spună că „americanii trăiesc ca să muncească” În timp ce „europenii muncesc ca să trăiască”. La ce foloseşte să câştigi mai mult, argumentează ei, dacă nu ai timp liber ca să te bucuri de aceste câştiguri suplimentare? După cum arată un studiu, 37% dintre americani lucrează mai mult de cincizeci de ore/săptămână, iar 80% dintre lucrătorii bărbați lucrează mai mult de patruzeci de ore/săptămână. Iar orele lucrate de mulți americani continuă să crească, În timp ce În Europa ele scad. Nu este de mirare ca 70% dintre părinții americani se plâng că nu au suficient timp pentru copiii lor, În timp ce 38% dintre americani spun că „sunt totdeauna grăbiți”, iar 61% spun că au foarte puțin timp disponibil52. Cu atât de puțin timp disponibil după orele de servici, americanii folosesc mult din timpul lor liber pentru cumpărături, pentru a plăti chitanțe şi a face reparații domestice. Creşterea numărului orelor de lucru afectează În mod negativ sănătatea În America, după cum afirmă profesioniştii În domeniu. Bolile cauzate de stres – atacuri de inimă, accidente cerebrale, cancer – sunt În creştere În America. Un studiu recent publicat În revista Psychosomatic Medicine arată că, cu cât lucrătorii americani iau mai rar vacanța, cu atât mai mari sunt riscurile de sănătate. Bărbații care au luat o vacanță anuală au un risc de deces din cauza bolilor arterelor coronariene cu 32% mai mic decât al celor care nu au luat vacanță53. Diferența În ceea ce priveşte manierele În care europenii şi americanii concep o economie bună se reflectă În numărul de ore lucrate pe cele două țărmuri ale Atlanticului. Dacă luăm timpul liber salariul ca măsură a nivelului de trai, americanii sunt cu 29% mai bogați decât europenii54. Dar dacă luăm ca măsură a calitatea vieții, europeanul mediu poate dedica de la patru la zece săptămâni pe an mai mult timp recreerii55. Întrebarea este atunci, dacă un venit cu 29% mai mare cumpără mai multă plăcere şi fericire – cel puțin atâta cât să justifice renunțarea la două-trei luni de timp liber În plus În fiecare an? Soției mele Îi place să-mi aducă aminte – fiindcă şi eu sunt un workaholic american – faptul că „nimeni nu a regretat vreodată, pe patul de moarte, că nu a stat mai mult timp la birou”. În mod ironic, atunci când americanii optează pentru mai multă muncă decât divertisment, creşterea salariilor este reflectată În PIB. Dar când europenii optează pentru mai mult timp liber, PIB-ul este ajustat În jos pentru a reflecta pierderile salariale şi nivelul de consum. Modul În care este gândit PIB-ul nu permite să se ia În considerație chestiuni legate de calitatea vieții, cum ar fi creşterea timpului liber, chiar dacă aceste opțiuni sunt decizii economice fundamentale, la fel ca opțiunea de a lucra mai multe ore. (În capitolul 3 vom discuta asupra modului În care PIB-ul favorizează constituirea unei economii competitive În cele mai mici detalii.) 
Ce putem spune despre locurile de muncă? 

Există totuşi un loc unde parametrii economici tradiționali sunt Încă importanți – numărul de locuri de muncă. și dacă economia americană poate, pe bună dreptate, să fie criticată În ceea ce priveşte un număr de planuri, după cum admit chiar şi economiştii americani, chestiunea locurilor de muncă este fundamentală pentru o economie sănătoasă, indiferent de Întrebările pe care ni le putem pune legate de Împarțialitate şi calitatea vieții. Economia americană nu poate greşi prea mult, deoarece a produs mult mai multe locuri de muncă şi a dat mult mai multor oameni de lucru, În ultima decadă, decât aproape toate celelalte țări dezvoltate. Am găsit locuri de muncă pentru milioane de oameni după recesiunea de la sfârşitul anilor ’80 şi Începutul anilor ’90. Am redus şomajul de la 7,5% În 1992, la 4% În 2000, o realizare extraordinară după orice standard. Cu toate că somajul a crescut din nou la 5,7% (decembrie 2003) după crahul din 2000, nu poate fi negat, spun economiştii, că economia americană a fost un adevărat motor de creare de locuri de muncă şi un model de urmat pentru Europa56. În nenumărate seminarii şi Întâlniri, În ultimii opt ani, cu lideri În afaceri, cu economişti şi politicieni de pe ambele maluri ale Atlanticului, colegii mei americani au prețuit Întotdeauna ceea ce a fost numit miracolul american şi au folosit orice oportunitate pentru a-şi instrui prietenii europeni despre superioritatea know-how-lui În afaceri american, care a dus la crearea a atâtor noi locuri de muncă În anii ’90. O privire mai atentă sugerează totuşi că multe dintre noile locuri de muncă create au avut prea puțin de-a face cu talentele antreprenoriale superioare cu priceperea managerială sau cu adoptarea mai rapidă a noilor tehnologii, ci mai mult cu alți factori, care au dimensionat În mod artificial numărul de angajați pentru o perioadă scurtă, pentru ca apoi să dispară la fel de repede odată cu căderea bursei de valori. Dacă cifra oficială a şomajului În Statele Unite ale Americii era de 4% În momentul de vârf al creşterii economice de la sfârşitul anilor ’90, un studiu recent arată că somajul real În acea perioadă a fost mult mai mare, aproape de nivelul şomajului În Uniunea Europeană. Aceasta, deoarece mai mult de două milioane de lucrători descurajați au renunțat să mai caute o slujbă şi au ieşit astfel din câmpul de muncă, prin urmare nemaifiind luați În considerare În statisticile oficiale, iar populația penală a crescut de la 500.000 În 1980, la două milioane de oameni astăzi. Aproape 2% din forța de muncă potențială de sex masculin În Statele Unite ale Americii este Încarcerată În prezent57. În plus, mulți dintre lucrătorii care au găsit de lucru În perioada de avânt economic Între 1995 şi 2000 erau angajați temporar sau cu jumătate de normă, fără beneficii şi, În mare parte, angajați sub nivelul calificării lor. Mulți dintre ei s-au reÎntors În rândurile şomerilor. Dacă Departamentul American al Muncii pune cifra oficială a şomajului la 6,2% În vara anului 2003, somajul real, când lucrătorii descurajați care au renunțat să mai caute de lucru sunt luați În considerare, este 9% din forța de muncă58. Astfel că aşa numitul miracol economic american de la sfârşitul anilor ’90, care a creat un val temporar de noi locuri de muncă, a fost iluzoriu. Nu a fost simțul de afaceri american care a dus la dezvoltarea comerțului, ci mai degrabă creşterea necontrolată a creditului pentru consumatori, care le-a permis americanilor să cumpere cu mult peste puterile lor. Explozia În cheltuielile consumatorilor a pus oamenii la lucru pentru câțiva ani, pentru a produce bunurile şi a furniza serviciile cumpărate pe credit. Rezultatul a fost că rata economiilor familiale În Statele Unite ale Americii, care era În jur de 8% la Începutul anilor ’90, a scăzut până la 2% În anul 200159. Mulți americani cheltuiau mai mult decât câştigau. Cu creditul la limita maximă, milioane de americani au profitat de rata scăzută, la nivel record, a dobânzii şi au refinanțat ipotecile pentru casele lor, ceea ce le-a dat o sursă rapidă de bani pentru a continua să cumpere. Acum, după crahul bursei de valori, americanii au Încetinit cheltuielile, iar declinul temporar În şomaj a fost Înlocuit de o creştere continuă către nivelele de şomaj din decada precedentă. Angajările În Statele Unite ale Americii au atins cel mai jos nivel din ultimii douăzeci de ani. Chiar cu o creştere a economiei de 2,7% În 2002 şi o creştere accentuată de 4,7% În productivitate – cea mai mare creştere din 1950 –, mai mult de 1,5 milioane de lucrători În plus au părăsit piața muncii60. Ei au renunțat să mai caute de lucru şi, prin urmare, nu mai sunt luați În considerare ca şomeri. Vechea logică conform căreia avansul tehnologic şi creşterea productivității distrug locuri de muncă, dar creează un număr egal de alte locurile de muncă, nu mai este valabilă. După cum arată un raport efectuat de USA Today referitor la productivitatea În cele mai mari companii americane, În prezent nouă lucrători produc la fel de mult cât produceau zece lucrători În martie 2001. Concluzia este, spune Richard D. Rippe, economist-şef la Prudential Securities, că „putem produce mai mult fără să adăugăm prea mulți lucrători În plus”61. Uniunea Europeană este prinsă Într-o mare dezbatere despre viitorul muncii. Împovărați cu un şomaj ridicat, taxe mari, sisteme de bunăstare socială greoaie şi regimuri regulatorii alambicate, care, spun unii, perpetuează stagnarea economică, critici din guvern, industrie şi societatea civilă sunt Încleştați Într-o bătălie ideologică acerbă dacă regulile care guvernează activitățile de muncă, comerciale şi profesionale trebuie să fie reformulate, iar dacă da – cum. Politicienii şi liderii din mediul de afaceri şi laboral se ceartă În privința unor chestiuni cum ar fi o politică laborală flexibilă, micşorarea taxelor, rescrierea regulilor care guvernează alocațiile pentru bunăstare socială şi pensii şi alinierea politicilor economice la cele ale Statelor Unite ale Americii. Dacă cheia pentru crearea de noi locuri de muncă era numai o chestiune de a face reformele de mai sus, atunci Statele Unite ale Americii ar trebui să aibă un nivel foarte ridicat al celor angajați. Noi am făcut aproape toate reformele pe care Uniunea Europeană Încearcă să le implementeze acum. Totuşi forța de muncă americană trece printr-o perioadă dificilă, iar economia americană nu şi-a revenit complet după ultima recesiune. Inventarele nu sunt golite, majoritatea industriilor funcționează sub capacitate, economiile consumatorilor au scăzut, falimentele personale au atins un nivel record, exporturile sunt În descreştere, iar bursa de valori nu a recâştigat terenul pierdut după crahul din 2000-2001. Alte economii În lumea Întreagă au probleme similare. Toate aceste ştiri rele ne fac să ne punem Întrebarea: Crede Uniunea Europeană că viitorul său economic se va Îmbunătăți substanțial dacă copiază reformele americane În domeniul laboral, bunăstării sociale, profesiilor şi altele? Nimeni nu spune că astfel de reforme nu sunt necesare, totuşi Întrebarea cum e cel mai bine să descătuşăm spiritul antreprenorial fără să sacrificăm bunăstarea socială a forței de muncă europene este cheia. Miturile mor greu. Cu toate că miracolul economic american a fost de scurtă durată şi mai puțin robust decât ar indica exagerările, mulți lideri politici şi oficiali publici europeni continuă să caute inspirație şi Îndrumare În modelul american. Entuziasmul lor nu este bine direcționat. În loc să se Întrebe ce au făcut bine americanii şi unde au greşit europenii – o ocupație favorită a liderilor europeni – europenii ar trebui să se felicite pentru crearea celei mai umane apropierii față de capitalism de până acum, iar apoi să se Întrebe ce idei noi ar putea fi implementate pentru a Îmbunătăți modelul actual. Menținerea beneficiilor sociale la un nivel corespunzător şi urmărirea menținerii unei calități a vieții ridicate pentru cetățenii ei, trebuie să fie văzut de către Uniunea Europeană ca parte integrantă a creării primei superputeri economice sustenabile din lume. Dacă Uniunea Europeană ar abandona o mare parte din plasa de securitate socială În favoarea unei economii de piață mai liberale, cei 455 de milioane de cetățeni ai săi s-ar putea vedea Împovărați cu genul de probleme sociale acute prezente În Statele Unite ale Americii, de la o mai mare inegalitate, la creşterea sărăciei, a criminalității şi a populației penale. Este un preț ridicat, dacă luăm În considerare faptul că modelul american nu numai că nu a dus la o creştere reală a numărului locurilor de muncă, dar a Împins milioane de americani În faliment şi datorii pe termen lung. Provocarea reală pentru Uniunea Europeană, În anii care vin, este cum să folosească mai bine resursele naturale şi umane de care dispune pentru a construi o economie continentală puternică, fără Însă să pericliteze angajamentul de lungă durată pentru justiție socială şi economică pentru toți cetățenii ei. Rezultatul nu este clar de loc. Totuşi, ceea ce nu este În dubiu este că visul american şi cel european diferă În mod substanțial când ne Întrebam cum să asigurăm fiecărei persoane o oportunitate de a progresa şi de a realiza ceva În viață. Visul american a aşezart, Încă de la Început, povara responsabilității asupra individului astfel Încât să facă ceva cu viața lui În cadrul pieței, cu puțin ajutor social În afară de o educație publică liberă şi garantată. Prin contrast, europenii cred că societatea are responsabilitatea să echilibreze darwinismul uneori crud al pieței furnizând suport social pentru cei mai puțin norocoşi, pentru ca nimeni să nu rămână În urmă. Ambele visuri au punctele lor forte şi slăbiciunile lor. Europenii sunt adesea criticați de americani că nu Îşi asumă o mai mare responsabilitate pentru destinul lor. Pe de altă parte, americanii sunt adesea criticați de europeni că sunt lipsiți de suflet şi că nu Îşi asumă responsabilitatea pentru concetățenii lor. Este curios, dar europenii au Început să urmeze povețele americane, instituind reforme care crează un echilibru Între inițiativa individuală şi responsabilitatea colectivă, dar sunt prea puține elemente care să indice că America Îşi modifică visul, Încorporând În el o mai mare responsabilitate pentru bunăstarea colectivă a societății. Din contră, visul american merge În direcția opusă, devenind aproape o caricatură a individualismului robust atât de glorificat În mitologia frontierei americane. Rezultatul este acela că unii americani se Îmbogățesc, În timp ce mulți alții sărăcesc. În ambele cazuri, visul american suferă. Copii americanilor bogați cresc În lux, se simt Îndreptățiți să fie fericiți şi sunt mai puțin Înclinați să muncească din greu, să facă sacrificii şi să facă ceva cu viața lor. Pentru ei, visul american este o nesfârşită căutare a plăcerii de moment, lipsită de orice țel mai Înalt În viață. Pentru acei americani care cred Încă În promisiunea americană şi care au făcut toate eforturile pentru a-şi Îmbunătăți situația şi a reuşi, cu unicul rezultat de a fi din nou traşi În jos de o economie de piață şi o societate care nu e de partea lor, visul american a devenit o glumă sinistră, un mit fără substanță. Pentru cei din vârf şi pentru cei de jos, visul american Îşi pierde luciul şi Îi lasă pe americani În voia soartei. Numai cu fervoarea religioasă, de care să ne agățăm, am devenit un popor ales fără un narativ – transformând America Într-un loc mai periculos şi singuratic. Atât timp cât fervoarea religioasă era Îmbinată cu succesul personal, ideea de popor ales a ajutat promovarea mobilității sociale şi a spiritului democratic În America. Acum – când visul american de succes personal este considerat un drept, trivializat sau, chiar mai rău, obiect de plictiseală pentru un număr crescând de tineri americani bogați şi de neatins pentru majoritatea americanilor mai săraci –, tot ce a rămas este ideea unui popor ales. Ales pentru ce? Fervoarea religioasă În căutarea unei misiuni – mai ales când aceasta este combinată cu ideea unui statut special În ochii lui Dumnezeu – poate să se metamorfozeze Într-un mod Înfricoşător pe care noi, americanii, nu l-am contemplat. Deja (am văzut În perioada de după 11 septembrie indicații ale posibilităților), un număr crescând de lideri evanghelici americani, politicieni conservatori şi intelectuali vorbesc despre o viitoare bătălie globală Între Vestul creştin şi civilizat şi lumea musulmană barbară. Desigur, majoritatea credincioşilor americani nu au asemenea puncte de vedere, cel puțin nu Încă. De asemenea, mulți alți americani laici sunt foarte departe de asemenea poziții. Alt 11 septembrie ar putea schimba Însă lucrurile Într-o clipită. Dacă visul european, pe cale de apariție, poate să ofere o viziune alternativă mai capabilă să acomodeze schimbările tumultoase care au loc În lumea de astăzi, de la globalizarea economiei şi creşterea şomajului la răspândirea terorismului religios, rămâne de văzut. Vom explora visul, dintr-un număr de puncte de vedere şi perspective, În capitolele care urmează, În speranța că Îi vom Înțelege mai bine potențialul de a deschide o nouă cale pentru călătoria spiritului uman. 
3. Miracolul economic liniştit 
Ne place să ne petrecem vacanțele acolo. În fiecare ungher Întâlnim urme ale trecutului nostru. Mulți dintre noi Încă avem rădăcini adânci În Europa. Este ca un uriaş muzeu În aer liber, plin de comori şi amintiri, unele teribile, altele nobile. E plăcut să vizitezi „Lumea Veche”. Mirosurile sunt mai intime, detaliile vieții sunt observate mai cu grijă. Nasul nu şi-a atins potențialul până nu a trecut prin față unui magazin francez de brânzeturi şi a fost invadat de iureşul miresmelor somptuoase emanând dintr-o sută de brânzeturi diferite, fiecare cu istoria ei unică şi fiecare dintre ele mai bună decât oricare altă brânză pe care o găsim În supermarketul de acasă. Apoi vitrinele magazinelor, de pe Oxford St., cartierul şic de cumpărături din Londra, de pe străzile laterale care Înconjoară Domul din Milano şi de-a-lungul bulevardului Champs Elysées În Paris. Fiecare vitrină este o operă de artă, sugerând americanilor care trec prin față lor că ceea ce este În magazin sunt cadouri de care să ne bucurăm, mai degrabă decât marfă. Pentru majoritatea americanilor, Europa este un loc de relaxare, unde putem să ne trezim simțurile, să ne reÎntinerim spiritele şi să ne hrănim sufletele. Nimic nu poate fi mai plăcut decât o plimbare de-a-lungul Rinului În Basel, Într-o seară de vară timpurie, În timp ce privim tineri bărbați şi femei, familii Întregi, plutind pe curentul rapid În bărci de cauciuc. Sau scăpând de frigul iernii În sanctuarul cald şi semiobscur al unei biserici din secolul al XIV-lea În Provence. Amintiri frumoase. Dar când este vorba despre lumea reală a câştigării existenței, a veniturilor şi cheltuielilor, a investițiilor şi câştigurilor, noi, americanii, nu dăm prea multă atenție la ce se Întâmplă În Europa. În general, preferăm să ne Îndreptăm atenția către est – spre Japonia şi tigrii economici din sud-estul Asiei. În ultimul timp, oamenii de afaceri americani privesc şi spre China, convinşi că datorită vastelor ei resurse fizice şi umane, nivelului de educație şi ambiției, aceasta va fi probabil următoarea superputere economică. În timp ce noi, americanii, continuăm să privim spre economiile țărilor din Asia şi de la Pacific pentru a descoperii semne ale intensificării competiției şi noi oportunități comerciale sporite, o revoluție economică tăcută, de un soi diferit, are loc pe pământul strămoşilor noştri europeni, despre care ştim foarte puțin şi nu suntem pregătiți să-i răspundem În mod corespunzător. Americanii au o idee vagă asupra faptului că noi realități economice şi politice sunt pe cale de apariție În Europa, dar, dacă sunt Întrebați, nu pot spune cu exactitate despre ce este vorba. știm că există acum o valută comună care circulă Într-o mare parte a continentului şi că nu mai trebuie să facem calcule grăbite şi puțin informate, despre cât valorează valuta locală În dolari, aşa cum făceam Înainte de introducerea lui euro. Deoarece euro este acum aproape la acelaşi nivel cu dolarul – de fapt este un pic mai puternic – este mai uşor pentru americani să cumpere În Europa, deoarece nu mai trebuie să facem o mulțime de calcule mintale, ca să ne dăm seama dacă prețul este bun sau nu. Vă mai aduceți aminte de timpul când dolarul valora 1.700 de lire italiene? Când ne sunt controlate paşapoartele În Londra, Frankfurt, Paris şi Milano, observăm că toți europenii care stau la coada vecină aşteaptă la un ghişeu marcat cu blazonul celor douăsprezece stele aşezate Într-un cerc pe un fond albastru. Un singur paşaport european este acum suficient pentru călătorii În vechiul continent. Astfel, Începem să ne gândim la cei din coada vecină nu ca francezi, italieni, germani sau polonezi, ci ca europeni. Noi, americanii, suntem condiționați Încă de amintirea noastră despre vechea Europă ca o mulțime de oraşe, odată fortificate şi teritorii aşezate În interiorul granițelor naționale rigid marcate, Într-un fel de mozaic. Vechea Europa părea strâmtă, chiar claustrofobică, pentru americanii obişnuiți cu ceea ce numim spațiu de respirat. Îmi aduc aminte de o conversație cu fiul adolescent al unui bun prieten italian cu mai mult de cincisprezece ani În urmă. Tânărul tocmai se Întorsese din prima lui vizita În Statele Unite ale Americii şi l-am Întrebat ce i-a plăcut cel mai mult. Mi-a spus, „America este atât de Întinsă”. Acum Europa dărâmă pereții despărțitori, frontierele, limitele, nesfârşitele demarcații care au separat oamenii de vecinii lor şi de străini pentru mai bine de două milenii. Cineva poate Închiria acum un automobil şi poate face un pelerinaj de-a lungul şi de-a latul continentului fără a fi oprit la vreo graniță. Cum ştim că am ieşit din Franța şi am intrat În Spania? Dintr-odată totul pare mai deschis, mai Întins. Nu este chiar „big sky country” din Montana şi nici nu are maiestatea vastelor Întinderi americane, dar nu mai pare atât de mic şi de Închis, aşa cum aveam Înainte sentimentul când călătoream prin Europa. Este loc să respiri şi nimeni nu pare sigur acum ce să facă cu tot acest nou spațiu obținut. Un lucru este sigur. Un nou experiment are loc În Europa. Toată Europa a devenit un vast teren de Încercare, pentru a regândi politica şi comerțul şi pentru a ne reimagina cum pot oamenii trăi Împreună. Numerele brute sunt impresionante şi ne dau o idee despre vastitatea şi profunzimea experimentului. Două zeci şi cinci de țări – mici şi mari, de la un capăt la altul al Europei – au pus Împreună vastele lor resurse fizice şi umane şi au făcut cel puțin un angajament parțial de a Împărți un viitor comun. Noi, americanii, vedem Încă Uniunea Europeană ca puțin mai mult decât o zonă de liber schimb, ceva asemănător cu North American Free Trade Agreement (NAFTA), dar ceva mai avansat. Greşim, este cu mult mai mult. Popoarele Europei au atât un Parlament European comun cu multe atribuții anterior rezervate statelor-națiuni, o Curte de Justiție Europeană a cărei legislație are prioritate față de legile țărilor membre şi o Comisie Europeană care reglementează comerțul, profesiile, cât şi o mulțime de alte detalii care anterior erau domeniul exclusiv al guvernelor naționale. Uniunea are o organizație militară proprie, o forța de reacție rapidă. S-a convenit să aibă o politică externă comună şi, odată cu ratificarea noii constituții, va avea un singur ministru de Externe pentru toată Europa. În următorii doi ani, cele două zeci şi cinci de guverne vor ratifica o constituție europeană, formalizând astfel uniunea lor. Cu toate că există Încă multe discuții cu privire la câtă suveranitate ar trebui să le rămână statelor-națiune individuale şi câtă ar trebui cedată Uniunii – Marea Britanie fiind cel mai nehotărât partener În aceasta nouă căsătorie – la fel ca În prima sută de ani a uniunii americane, În marele nostru experiment, calea urmată pare predestinată. 

Naşterea unui nou gen de superputere economică 
Europenii refuză să numească noua lor uniune „Statele Unite” ale Europei de teamă să nu se confunde experimentul lor cu cel american de acum două sute de ani, cu toate că există şi multe paralele. Totuşi, diferențele sunt cel puțin la fel de semnificative ca asemănările, aşa cum vom discuta mai În detaliu În paginile care urmează. Suntem martori la naşterea unei noi entități politice şi a unei noi forțe comerciale pe scena mondială. Uniunea Europeană, numită de unii observatori „imperiul şovăielnic”, este deja un gigant, cu toate că se află Încă În prima copilărie. Patru sute cincizeci şi cinci de milioane de oameni sunt cetățeni ai Uniunii Europene. Ei reprezintă aproape 7% din rasa umană. Chiar dacă mai puțin decât China şi India – fiecare cu o populație mai mare de un miliard – Uniunea Europeană depăşeşte cu mult Statele Unite ale Americii, a cărei populație de 293 de milioane este numai 4,6% din rasa umană şi lasă cu mult În urmă Japonia, ale cărei 120 milioane de cetățeni constituie mai puțin de 2,1% din populația globului1. Uniunea Europeană este acum cea mai mare piață internă unică şi, de asemenea, piața cu cel mai mare volum comercial din lume. Uniunea Europeană are cel mai mare volum de afaceri În domeniul serviciilor. În 2000, Uniunii Europene i-au corespuns 390,8 miliarde de euro sau 24% din volumul total În domeniul serviciilor, În comparație cu Statele Unite ale Americii, situată pe locul doi cu 550,9 miliarde şi 22% din volumul total. Japonia a ocupat un Îndepartat loc trei cu 201,6 miliarde, respectiv 8% din piața globală2. În plus, spre deosebire de Statele Unite ale Americii care au un deficit comercial, adică importă mai mult decât exportă, Uniunea Europeană exportă mai mult decât importă3. PIB-ul Uniunii Europene de 10,5 trilioane de dolari În 2003, este deja mai mare decât cel al Statelor Unite ale Americii de 10,4 trilioane de dolari, Însă aşa cum vom vedea Într-o secțiune următoare, chiar şi această cifră ascunde avantaje economice adiționale În raport cu Statele Unite ale Americii, care nu sunt luate În considerație de PIB4. Concluzia este ca PIB-ul Uniunii Europene este deja 30% din PIB-ul global, făcând din Uniunea Europeană un formidabil competitor pentru America În economia mondială5. (PIB-ul Uniunii Europene este de aproape 6,5 ori mai mare decât cel al Chinei6.) Uniunea Europeană este Încă În faza de formație. Cu perspectiva adăugării a Încă 4-5 țări În decada următoare la cele 25 existente, Uniunea se va Întinde din Finlanda până la Marea Mediterană şi din Irlanda până la Marea Neagră. Potențialul Uniunii Europene depinde În mare măsură de abilitatea ei de a crea o piață internă de schimb şi o arenă comercială care să funcționeze cât mai fluid. În prezent, se afla În faza de creare o rețea de transport continentală, o rețea electrică şi energetică integrată, o rețea de comunicații comună, o singura piață de servicii financiare şi o structura unică În perspectiva reglementării mediului de afaceri. Uniunea Europeană a inființat aşa-numitele Trans-European-Networks (TEN) În domeniul transportului, al energiei şi al telecomunicațiilor având drept scop unirea Întregii Europe printr-o rețea de ultimă generație. Nota de plată pentru a uni Întreaga Europa va trece probabil de 500 miliarde de dolari şi va fi finanțată din surse guvernamentale şi private7. Programe educaționale la nivel european sunt de asemenea pe cale de realizare. Uniunea Europeană a inițiat trei programe educaționale majore: Socrates, Leonardo da Vinci şi programul Tineret. Socrates acopera educația generală de la grădiniță până la educația pentru adulți. Programul stabileşte proiecte educaționale comune, Încurajează schimburile de studenți şi profesori Între țările Uniunii Europene şi e angajat În eforturi de armonizare a programelor şcolare. Proiectul Erasmus, parte a programului Socrates, a furnizat burse pentru mai mult de un milion de studenți europeni pentru a studia În altă țară a Uniunii. Proiectul Comenius a pus În legătură peste zece mii de şcoli În eforturi educaționale cooperative de la un capăt la altul al Uniunii Europene. Programul Leonardo da Vinci a ajutat un număr de peste două sute de mii de tineri să instruiască la locul de muncă În altă țară membră. Programul Tineret le dă tinerilor Între cincisprezece şi douăzeci şi cinci de ani posibilitatea de a participa În acțiuni de voluntariat atât pe plan local, cât şi În alte țări ale Uniunii Europene8. Poate că cea mai mare provocare pe drumul către integrare europeană este marea disparitate Între veniturile şi calificarea lucrătorilor din țările Europei de Nord şi Vest şi a celor din noile țări membre din Europa Centrală, de Sud şi de Est. Intrarea În Uniune a şaptezeci şi cinci de milioane de noi cetățeni din țările din est şi sud a creat teama În vest de un posibil influx masiv de forță de muncă ieftină – calificată şi necalificată – În economiile deja stresate ale Vechii Europe. Există de asemenea preocuparea că unele dintre companiile din Europa de Vest vor reloca o parte din ce În ce mai mare a operațiilor de producție şi servicii În Europa de Est, unde cheltuielile din domeniul muncii sunt mult mai mici. Acest proces a Început deja. Firma de consultanță Gartner spune ca Republica Cehă, Polonia, Slovacia şi Ungaria sunt destinații foarte atractive pentru companiile din Europa de Vest interesate să transfere unele dintre operațiile lor În piețe de muncă mai ieftine. Unele companii, cum este cazukl firmei de logistică DHL, au construit operații proprii În Europa de Est. DHL a creat un centru de IT În Praga În 20049. Gillette, o companie americană, a anunțat pentru 2004 construirea unei fabrici de 148 milioane de dolari În Polonia, transferând producția şi distribuția din Marea Britanie şi Germania, pentru a profita de mâna de lucru mai ieftină. Noua operație de producție va angaja În final 1.150 de lucrători. Ca parte a acestei restructurări, Gillette va Închide două fabrici În Anglia şi va descreşte producția şi numărul de angajați la fabrica din Berlin10. Occidentalii sunt de asemenea Îngrijorați că imigranții săraci, veniți În număr mare din est, vor aduce o povară adițională unui sistem de bunăstare socială deja suprasolicitat. Teama este atât de pronunțată, Încât o majoritate dintre cele 15 membre mai vechi ale Uniunii au impus deja diverse restricții pentru a limita accesul lucrătorilor din Europa de Est În țările lor. Pe de altă parte, est-europenii sunt Îngrijorați că produsele vest-europene le vor Înlocui pe cele autohtone şi acest lucru va duce la creşterea prețurilor pentru consumatori. Multe dificultăți rămân Încă În procesul de creare a unei piețe interne coezive paneuropene. Totuşi realizările de până acum sunt mai numeroase decât obstacolele care rămân. La fel de important, cu engleza devenind treptat lingua franca a Europei – este deja limba folosită În multe universități şi cursuri postuniversitare, În special În domeniul ştiințelor şi În cel al afacerilor – europenii vor putea să facă schimburi de forță de muncă, produse şi servicii cu o uşurință apropiată celei de pe piață internă americană. Nu se va Întâmplă peste noapte, dar procesul de integrare a Europei Într-o piață internă unificată este În curs de desfăşurare şi va continua să câştige viteză În următorii douăzeci şi cinci de ani, când ar trebui să se apropie de nivelul de integrare de care ne bucurăm şi pe care Îl considerăm normal În Statele Unite ale Americii. Scepticilor – şi sunt mulți – care nu cred că toate acestea sunt posibile, liderii europeni le arată că, cu numai câțiva ani În urmă, necrezătorii, care includeau mulți dintre economiştii de elită şi experții politici americani, erau convinşi că introducerea unei valute unice comune În Europa nu va reuşi. Totuşi, euro a câştigat pariul dincolo de proiecțiile cele mai entuziaste ale supoterilor săi şi este acum mai puternic decât dolarul – rata de schimb fiind 1,27 dolari În februarie 2004 – şi este pe cale să devină un rival pe piețele financiare mondiale11. Banca Centrală a Rusiei a anunțat, În 2003, că va transfera o parte din rezervele de valută din dolari În euro şi chiar China a Început să facă mici schimbări În favoarea euro12. De curand, Javad Yarjani, un funcționar superior al Organizației Țărilor Exportatoare de Petrol (OPEC), a sugerat că membrii organizației ar putea să Înceapă să vândă petrolul În euro. Oricum, Europa este cel mai important partener comercial al Orientului Mijlociu şi importă mult mai mult petrol din Golful Persic decât America. Aşa cum am mai menționat, Uniunea Europeană are un procent mai mare din comerțul mondial. Yarjani sugerează că dacă primii doi producători de petrol din Europa, Norvegia şi Marea Britanie, ar adopta euro – ceea ce este probabil – „aceasta ar putea să creeze o mişcare de schimbare a sistemului de prețuri pentru petrol către euro”13. Dacă acest lucru s-ar Întâmplă, țările importatoare de petrol din Întreaga lume nu vor mai avea nevoie de rezerve de dolari pentru a cumpără petrol iar cererea de dolari va scădea considerabil, cu implicații serioase pentru economia americană. Datoria națională americană În creştere este În mare măsură răspunzătoare pentru o apreciere a monedei euro cu 44% şi o depreciere corespunzătoare de 31% a dolarului Între iulie 2001 şi decembrie 200314. Fondul Monetar Internațional (IMF) este atât de preocupat de datoria Statelor Unite ale Americii – rezultatul unui deficit bugetar În creştere şi a unui dezechilibru comercial – Încât a publicat un raport, În care atrage atenția că, dacă nu se iau măsuri pentru a inversa această tendință, stabilitatea financiară a economiei mondiale ar putea fi amenințată. Economiştii de la IMF prezic că obligațiile financiare ale Statelor Unite ale Americii către restul lumii ar putea ajunge la 40% din Întreaga economie În numai câțiva ani. Economiştii sunt Îngrijorați că Împrumuturile americane ar putea deveni atât de mari, Încât să forteze creşterea ratei interesului la scara globală, Încetinind astfel investițiile şi creşterea economică15. Deficitul Statele Unite ale Americii a atins suma greu de crezut de 374 miliarde de dolari În 2003 şi se aşteaptă să depăşească 521 miliarde de dolari În 200416. Chiar şi mai Îngrijorător, raportul IMF a ajuns la concluzia că perspectiva fiscală pe termen lung este şi mai sumbră. Economiştii IMF prezic că subfinanțarea Securității Sociale şi a programului Medicare În Statele Unite ale Americii vor duce la un deficit de aproape 47 trilioane der dolari În următoarele şapte decade17. John Vail, strategist principal la Mizuho Securities USA, a captat atenția multor investitori străini asupra valorii dolarului, spunând: „Valuta nu mai are acel statut de refugiu sigur de care s-a bucurat În perioada recentă”18. Cine ar fi Îndrăznit să prezică cu numai cinci ani În urmă că euro va fi mai puternic decât dolarul În 2003? Astfel că apare Întrebarea de ce atât de puțini americani urmăresc schimbările dramatice care au loc pe celălalt mal al iazului? În mare măsură, este o chestiune de percepție. Când ne gândim la Europa, contextul este de obicei cultural sau istoric. Totuşi, când ne gândim la comerț şi politică, sistemul nostru de referință se schimbă rapid În cazul țărilor Europei – Germania, Marea Britanie, Franța şi Italia. Această concepție veche ce asociază comerțul şi politică cu statele-națiune ale Europei este rapid contrazisă Însă de noua realitate a unei superputeri continentale, a cărei forță comercială se face simțită la scară planetară. Dacă comparațiile Între Statele Unite ale Americii şi țările Europei Încă prezintă interes, cel puțin În domeniul politic şi În special În chestiuni de politică externă, situația este diferită În domeniul comercial. Companiile cu care sunt familiar În Europa se consideră europeane – dacă nu globale – la fel cum În Statele Unite ale Americii, unde de mai mult timp companiile nu se mai consideră ca fiind newyorkeze sau californiene, ci drept companii americane sau globale. Aceasta Înseamnă că trebuie să regândim Însuşi conceptul de state europene şi să Începem să le vedem ca parte a Uniunii Europene, la fel cum vedem cele cincizeci de state americane ca parte a Statelor Unite ale Americii. Aceasta schimbă În mod fundamental felul În care facem comparații. De exemplu, În loc să comparăm Germania cu Statele Unite ale Americii, ar trebui s-o comparăm cu California – Germania având cea mai mare economie din Europa, iar California cea mai mare economie dintre statele americane. Când Începem să facem această schimbare În felul În care facem comparații, totul se modifică brusc şi Începem să Înțelegem magnitudinea procesului În curs de desfăşurare şi consecințele potențiale pentru America. Dacă comparăm PIB-ul Germaniei – cel mai mare dintre cele 25 de state ale Uniunea Europeană – cu cel al Californiei, cel mai mare stat american, vedem că PIB-ul Germaniei de 1.866 miliarde de dolari depăşeşte pe cel al Californiei de 1.344 miliarde de dolari. Economia Marii Britanii, a două din Uniunea Europeană, cu un PIB de 1.400 miliarde de dolari este aproape de două ori mai mare ca cea a New Yorkului, a doua economie americană, cu un PIB de 799 miliarde de dolari. Franța, cu un PIB de 1.300 miliarde de dolari este cu 50% mai mare decât a treia economie americană, Texas, care are un PIB de 742 miliarde de dolari. Italia, cu un PIB de peste 1.000 miliarde de dolari, este de două ori mai mare decât a patra economie statală americană, Florida, cu un PIB de 472 miliarde de dolari. și tot aşa În ordine descrescătoare a volumului economiei. Spania, cu un PIB de 560 de miliarde de dolari, Întrece al cincilea stat, Illinois, cu un PIB de 467 miliarde de dolari. Olanda are o economie mai mare decât cea a statului New Jersey, economia Suediei depăşeşte pe cea a statului Washington, cea a Belgiei pe cea a statului Indiana, cea a Austriei pe a statului Minnesota, economia Poloniei este mai mare decât cea a statului Colorado, cea a Danemarcei mai mare decât a statului Connecticut, Finlanda are o economie mai mare decât Oregon, iar Grecia este la egalitate cu Carolina de Sud19. Când colegii şi prietenii mei – de pe ambele țărmuri ale Atlanticului – au ocazia să aplaude sau să critice isprăvile şi năzbâtiile companiilor globale, aproape sigur companiile americane sunt primele care le vin În minte. Asta nu Înseamnă că nu cunosc companii transnaționale ale căror sedii nu sunt În Statele Unite ale Americii. Toyota şi Honda În Japonia, Samsung În Coreea, BMW, Vivendi şi Nestlé În Europa, sunt nume bine-cunoscute. Dar ei cred că majoritatea marilor corporații, cele care domină comerțul şi schimburile mondiale, au În general rădăcini americane. Când uriaşul producător de automobile german Daimler-Benz a cumpărat pe al treilea producător american, Chrysler, acum câțiva ani, a fost un şoc pentru majoritatea lucrătorilor americani, dar a fost tratat ca o excepție. Puțini americani Îşi dau seama de puterea companiilor transnaționale europene. șaizeci şi una dintre cele mai mari 140 de companii din clasamentul global Fortune 500 sunt europene, În timp ce numai cincizeci sunt americane şi douăzeci şi nouă sunt originare din Asia20. Royal Dutch/Shell şi British Petroleum sunt acum a patra şi a cincea dintre cele mai mari companii din lume. Nokia, o companie finlandeză, este cel mai mare producător de telefoane mobile, cu venituri anuale de 28 miliarde de dolari. Compania controlează acum aproape 40% din piața mondială de telefonie mobilă21. și aceasta este o companie care vindea hârtie higienică şi saboți cu numai treizeci de ani În urmă. Din 1998, divizia ei de telefonie mobilă o depăşise pe cea a companiei Motorola devenind cea mai mare din lume. Vodafone, gigantul britanic din domeniul telecomunicațiilor, cu mai mult de o sută de milioane de abonați În douăzeci şi opt de țări, este pe locul unu sau doi În domeniul comunicațiilor fără fir Într-o duzină dintre cele mai mari piețe din lume, incluzând Marea Britanie, Franța, Elveția, Olanda, Italia şi din Statele Unite ale Americii. Cel mai mare operator de telefonie fără fir, Verizon Wireless, este o afacere comună cu Vodafone, care deține 45%22. șansele sunt ca majoritatea americanilor nu sunt familiari cu Bertelsmann, compania germană de media veche de 167 de ani – a treia din lume după Time Warner şi Walt Disney – şi cea mai mare editură de cărți din lume. Desigur, americanii cumpără multe cărți de la venerabila editură americană Random House. Ceea ce nu ştiu Însă este ca Random House este deținută de Bertelsmann. Dar, ce putem spune despre alte edituri americane, bine cunoscute şi cu o veche tradiție, precum Penguin, Putnam sau Viking? Sunt toate deținute de gigantul editorial britanic Pearson23. Americanii sunt mândri de Boeing şi le place să creadă că nici o altă țară nu depăşeşte priceperea americană În producția de avioane. Nu e chiar aşa, Airbus, consorțiul european, a depăşit Boeing În ultimii trei ani iar acum controlează 76% din piața mondială de avioane24. E un truism că Royal Ahold, o companie olandeză de produse alimentare, este practic necunoscută În America, cu toate ca are venituri de aproape şaizeci de miliarde de dolari În 2002 şi este pe locul doi În lume la vânzări de produse alimentare. În ultimul deceniu, compania olandeză a cumpărat, fără mult zgomot, aproape toate marile rețele de produse alimentare la est de Muntii Apalaşi şi acum operează mai mult de 1.400 de magazine sub numele lor original, cum ar fi Bi-Lo, Stop&Shop, Giant şi Bruno’s. Ahold este În prezent cel mai mare vânzător de produse alimentare de pe coasta de est a Americii de Nord25. Deutsche Post, compania poştală germană privatizată recent, continuă În efortul ei de a deveni cea mai mare companie de distribuție din lume şi a făcut mai mult de douăzeci de achiziții În toată lumea În ultimii ani, inclusiv cumpărarea Air Express, cea mai mare companie americană de transport aerian de marfă, pentru un bilion de dolari. De asemenea, este acționar majoritar În DHL Internațional, cu sediul la Bruxelles, cea mai mare companie de distribuție Înafara Statelor Unite ale Americii. Companiile americane, United Parcel Service (UPS) şi Federal Express, rivale Încrâncenate de multă vreme, sunt atât de Îngrijorate de planul Deutsche Post de a obține o poziție dominantă În Statele Unite ale Americii, Încât şi-au unit forțele şi au depus o plângere la Ministerul Transporturilor, Într-o Încercare e a bloca expansiunea companiei germane În Statele Unite ale Americii. Gâlceava dintre companiile de distribuție americane şi noul lor concurent german a făcut ca The Wall Street Journal să scrie Într-un ton hilar: „Camioanele americane de distribuție a pachetelor au huruit pe străzile pietruite cu macadam ale Europei de mai bine de două decenii; acum, distribuitorii europeni spun că vor să vadă dacă granițele sunt transparente În ambele direcții”26. Este surprinzător cât de puțină atenție este acordată companiilor europene În discuțiile despre globalizare. La protestele antiglobalizare, la Întâlnirile Organizației Mondiale a Comerțului (WTO), adunările Băncii Mondiale şi Întâlnirile la vârf G8, atenția publică este concentrată În general pe maşinațiunile diavoleşti ale companiilor transnaționale americane. Chiar şi În foruri politice mondiale, concentrarea este aproape exclusiv asupra companiilor americane. și totuşi, În atâtea dintre industriile-cheie ale lumii, există companii transnaționale europene care domină afacerile şi schimburile. Instituțiile financiare europene sunt bancherii lumii. Paisprezece dintre primele douăzeci de bănci comerciale din lume În momentul de față sunt europene, incluzând trei dintre primele patru: Deutsche Bank, Credit Suisse şi BNP Paribas27. În industria chimică, compania europeană BASF este lider mondial, iar trei dintre primele şase companii În domeniu sunt europene28. În inginerie şi construcții, trei din primele cinci companii sunt europene: Boygues, Vinci şi Skanska; celelalte două sunt japoneze. Nici măcar o singură companie de inginerie şi construcții americană nu intră În primele nouă companii de profil din lume29. În domeniul produselor alimentare şi de consum, Nestlé şi Unilever, doi giganți europeni, ocupă primele două locuri În lume30. În desfacerea cu amănuntul a produselor alimentare şi de drogherie, două companii europene, Carrefour şi Royal Ahold, ocupă primele două locuri, iar companiile europene ocupă cinci dintre primele zece poziții. Numai patru companii americane sunt incluse pe această listă: Kroger, Albertsons, Safeway şi Walgreens31. Companiile europene domină industria mondială de asigurări. Opt dintre primele zece companii de reasigurare sunt europene, incluzând Munich Re şi Swiss Re, care ocupă primele două locuri32. În domeniul asigurărilor de viață şi sănătate primele cinci companii sunt toate europene – ING, AXA, Aviva, Assicurazioni Generali şi Prudențial33. În domeniul asigurărilor de proprietate şi accident, compania europeană Allianz este prima din lume, iar cinci dintre primele nouă sunt tot europene34. În industria telecomunicațiilor, companiile europene ocupă şase dintre primele unsprezece poziții În clasament. În industria farmaceutică, companiile americane au eclipsat rivalele lor europene În ultimii ani, cu Merk, Johnson&Johnson şi Pfizer, ocupând primele trei locuri În clasamentul mondial35. Totuşi GlaxoSmithKline, o companie britanică, este pe locul patru; Novartis, o companie elvețiană – pe locul cinci; şi Aventis, o companie franceză – pe locul şase. Companiile europene ocupă totuşi cinci dintre primele zece locuri36. În industria auto şi a pieselor de schimb, General Motors şi Ford sunt Încă În vârful piramidei, dar Daimler Chrysler e pe locul trei şi producătorii europeni Volkswagen, Fiat, Peugeot, BMW şi Renault sunt toți În primele douăsprezece companii la scară mondială37. Într-un studiu recent al celor mai bune cincizeci de companii din lume, făcut de Global Finance, cu excepția uneia singure, restul erau toate europene. Singura companie americană care a intrat pe lista a fost Hilton. Companii europene de vârf cum ar fi Diageo, gigantul producător de băuturi scumpe – deține Seagram’s şi Smirnoff; Anglo American, companie minieră cu sediul la Londra; Ryanair, transportator aerian irlandez de persoane, la prețuri joase; SAP, companie germană de software pentru mediul de afaceri; EON, companie de energie cu sediul la Düsseldorf; compania suedeză Electrolux; L’Oreal, gigantul francez din industria cosmetică; Diversified Services, companie britanică de servicii şi subcontractări; Philips, cea mai mare companie europeană de produse electronice de larg consum; şi Hermes & Mauritz, companie suedeză de vânzări cu amănuntul, au fost printre companiile lăudate pentru spirit de conducere inovator şi perspicacitatea antreprenorială38. Asta nu Înseamnă Însă că firmele europene ar fi sărit brusc cu mult Înaintea rivalelor lor americane. În unele industrii, europenii sunt lideri indiscutabili, În timp ce În altele, companiile americane domină Încă. Mai degrabă, mesajul este că companiile transnaționale europene sunt capabile să concureze de la egal la egal cu rivalele lor americane În majoritatea cazurilor. și, Într-un număr de exemple, succesele lor trebuie cunoscute şi este necesar să se tragă Învățăminte din ele, dacă vrem ca mediul de afaceri american să rămână competitiv pe piața mondială. Dacă Europa rivalizează favorabil cu Statele Unite ale Americii În ceea ce priveşte procentul de companii transnaționale, ea deține de asemenea mai multe companii mici şi mijlocii decât Statele Unite ale Americii. Comunitatea de afaceri americană este Îndrăgostită de ideea că micile companii sunt coloana vertebrală a economiei americane. Adevărul este că Uniunea Europeană are un număr mult mai mare de Întreprinderi mici şi mijlocii (IMM) decât USA. De fapt, IMM-urile sunt răspunzătoare acum pentru două treimi din locurile de muncă În Uniunea Europeană, În comparație cu numai 46% În Statele Unite ale Americii39. În plus, IMM-urile au reuşit să țină pasul cu rentabilitatea marilor companii formând rețele, În care pun În comun resursele lor fizice şi umane, pentru a obține avantajele marilor firme fără să sacrifice spiritul de inovație şi flexibilitatea care de multe ori caracterizează intreprinderile mai mici. Uniunea Europeană s-a ocupat În mod special de interesele IMM-urilor şi a adoptat În anul 2000Carta Europeană pentru Intreprinderi Mici pentru a promova creşterea numărului şi a dezvoltării acestora. Printre altele, Carta cere statelor membre şi Comisiei Europene să Încurajeze educația antreprenorială, legislația şi reglementarea pentru a ajuta IMM-urile să rămână competitive, să Îmbunătățească calificarea la locul de muncă şi să Încurajeze folosirea modelelor de e-afaceri de succes. Uniunea Europeană a creat chiar şi o „Rețea globală de informații pentru IMM-uri”, pentru a le ajuta „să facă schimb de informații În ceea ce priveşte produsele, tehnologiile şi resursele umane”, trecând peste frontiere, astfel Încât să-şi extindă activitatea pe piața mondială. 

Măsură succesului 
În general, dacă economia Uniunii Europene micşorează decalajul față de economia americană – şi e mult mai mare decât cea a celui mai apropiat rival, Japonia – ea are Încă un drum lung de parcurs pentru a deveni cea mai competitivă şi dinamică economie bazată pe informație din lume În anul 2010. (Această țintă a fost propusă la Consiliul Uniunii Europene care a avut loc În Martie 2000 la Lisabona) Într-un efort de a măsură acest progres, Uniunea Europeană publică anual aşa numitul European Inovation Scoreboard (EIS), care arată progresul Uniunii Europene prin prisma a şaptesprezece indicatori economici principali. Indicatorii sunt Împărțiți În patru categorii: resurse umane pentru inovație, crearea de noi cunoştiințe, transmiterea şi folosirea informatiei, finanțarea inovatoare, producția şi piețele. După cum arată acest raport, Uniunea Europeană este Înaintea Statelor Unite ale Americii În trei dintre cei zece indicatori pentru care avem informații: numărul de absolvenți În ştiință şi inginerie, cheltuielile publice În cercetare şi dezvoltare (R&D) şi noile acumulări de capital. Uniunea Europeană este totuşi Încă În urma Statelor Unite ale Americii În şapte domenii importante, incluzând procentul de valoare adăugată din Înalta tehnologie, numărul de patente În tehnologie avansată şi procentul din forța de muncă ce deține educație universitară41. E interesant de remarcat totuşi că economiile europene cele mai avansate – Danemarca, Finlanda, Olanda, Suedia şi Marea Britanie – au depăşit atât Statele Unite ale Americii cât şi Japonia În şapte din zece indicatori. În plus, per total, Uniunea Europeană, a progresat mai rapid decât Statele Unite ale Americii În patru din opt indicatori: accesul la Internet, Înregistrarea de patente În Statele Unite ale Americii, cheltuielile per capita În domeniul tehnologiei informației şi participarea În educația terțiară. Uniunea Europeană a micşorat decalajul față de Japonia În toți cei şapte indicatori pentru care există date42. Autorii raportului conchid prin a spune că „tendința generală pozitivă sugerează că Uniunea Europeană poate să-i ajungă din urmă pe principalii ei rivali”43. Majoritatea economiştilor americani şi chiar unii economişti europeni, ezită să recunoască progresele rapide ale Europei În domeniul economic. Michael Mussa, fost economist-şef la IMF, unde era răspunzător pentru prognozele de creştere la scară mondială, acum la IIE În Washington, DC, prognozează că rata de creştere În Statele Unite ale Americii În 2004 va fi În jur de 4,5%, În timp ce pentru Europa de Vest va fi de numai 2%. Se aşteaptă ca Europa de Vest să aibă o performanță mai bună, de 2,25%, În 2005, În timp ce rata de creştere În Statele Unite ale Americii va scădea la 3,5%. Rata de creştere mai puțin robustă a Europei În comparație cu cea a Statelor Unite ale Americii este considerată ca o dovadă că Europa rămâne din ce În ce mai În urmă În cursa pentru cea mai competitivă economie din lume44. Motivul pentru performanța slabă a Europei, argumentează economiştii americani, se datorează politicilor de muncă inflexibile ale guvernelor, tendințelor antiantreprenoriale, taxării În exces şi programelor de bunăstare socială supradimensionate – aşa numită „euroscleroză”. Ceea ce ei neglijează să spună, cu bună ştiință, este că recenta creştere economică În America a avut un cost foarte mare În forma datoriei record, a guvernului şi a consumatorilor. Prețul stimulării economiei a fost foarte ridicat. Statele Unite ale Americii au trebuit să adauge 1,5 trilioane de dolari la datorie Între 2000 şi 2004 şi să mărească deficitul guvernamental anual la 500 miliarde de dolari În 2004, În timp ce rata economiilor familiale a stagnat aproximativ 2% din venituri. Într-un fel, putem spune că Statele Unite ale Americii plătesc pentru performanța economică Îmbunătățită pe termen scurt, cel puțin parțial, Împrumutând din viitor45. Este adevărat, multe companii europene rivalizează cu cele americane şi economia Uniunii Europene este aproape la fel de competitivă ca a noastră, dar nu continuă America să producă mai mulți milionari? Incorect. După cum arată un raport redactat de Cap Gemini Ernst &Young Împreună cu Merril Lynch, Europa se mândreşte cu 2,6 milioane de milionari – indivizi ale căror lichidități financiare sunt de cel puțin 1 milion de dolari, fără să includem proprietățile imobiliare În care locuiesc – În timp ce America de Nord are numai 2,2 milioane de milionari. și mai semnificativ, Europa a adăugat 100.000 de milionari În 2000, În timp ce În America de Nord numărul lor a scăzut cu 88.000 În acelaşi an46. Surprinzător, dar dintre cei 7,2 milioane de milionari În lume astăzi, cel mai mare procentaj – 32% – trăiesc În Europa şi numărul lor creşte mai repede decât În orice altă regiune47. Cu toate că economia Uniunii Europene aleargă aproape umăr la umăr cu cea americană, numerele nu spun totul. Aceasta deoarece comparația Între Uniunea Europeană şi Statele Unite ale Americii se bazează pe PIB-urile respective. Problema cu această analiză este că PIB dă un sens fals al bunăstării economice reale. Pentru acest motiv a fost criticat din ce În ce mai mult, În ultimii ani, de economiştii reformatori şi chiar de creatorii de politici din unele dintre cele mai importante instituții economice ale lumii. PIB-ul a fost creat de Ministerul Comerțului din Statele Unite ale Americii În perioada de vârf a depresiei din anii 1930 şi a fost folosit la Început ca instrument pentru măsurarea revenirii economiei naționale şi, mai apoi, pentru a monitoriza capacitatea de producție militară În perioada celui de al doilea război mondial. Problema cu PIB-ul este că nu face diferența Între activitățile economice care Îmbunătățesc nivelul de trai al populației şi cele care nu o fac. Într-o critică usturătoare a noțiunii de PIB, publicată În revista The Atlantic În urmă cu câțiva ani, analiştii economici Clifford Cobb, Ted Halstead şi Jonathan Rowe au asemănat acest instrument cu „o maşină de calculat care poate aduna, dar nu poate scădea”48. Într-o perioadă În care „producția” – oricare ar fi ea – a fost considerată un sine qua non pentru a măsura bunăstarea, PIB a devenit referință standard pentru economişti, lideri din lumea de afaceri şi politicieni. PIB-ul consideră bună ca fiind orice activitate economică. Astfel, dacă nivelul crimei creşte din cauza şomajului şi a sărăciei, necesitând o creştere a protecției şi a constrângerii polițieneşti, costurilor judiciare, cheltuielilor În penitenciare şi a numărului firmelor private de protecție şi supraveghere, activitatea economică generată Îşi găseşte locul În PIB. Dacă un depozit de deşeuri toxice trebuie curățat, o deversare accidentală de petrol reținută sau apa freatică contaminată trebuie purificată, iarăşi aceste activități economice apar În PIB. Dacă consumul combustibililor fosili creşte, se adaugă la PIB, chiar dacă aceasta Înseamnă o epuizare a stocurilor existente de energie care nu pot fi reÎnnoite. și dacă starea de sănătate a milioane de americani se deteriorează din cauza creşterii obezității, a numărului de fumători, a consumului de alcol, a numărului de consumatori de droguri, cheltuielile adiționale pentru Îngrijirea medicală sunt de asemenea adăugate la PIB. Acelaşi lucru se poate spune şi despre creşterea cheltuielilor pentru protejarea națiunii Împotriva terorismului. Cheltuielile pentru achiziționarea de rachete, avioane, tancuri şi bombe sunt toate adăugate la PIB. Ar fi greu de afirmat că vreuna dintre aceste activități rezultă Într-o Îmbunătățire reală a calității vieții noastre. Un procentaj, În creştere cu fiecare an, din PIB al Statelor Unite ale Americii rezultă din activități economice care În mod evident nu cresc bunăstarea noastră. Fostul senator Robert Kennedy a rezumat cel mai bine deficiențele folosirii PIB-ului pentru a defini bunăstarea economică a țării. El a scris: 
PIB include contaminarea atmosferei, reclamele pentru țigări şi ambulantele folosite pentru a curăța carnajul de pe autostrăzile noastre. Numără lacătele speciale pentru uşile noastre şi Închisorile pentru cei care le sparg. Include distrugerea pădurilor seculare de squoia şi moartea Lacului Superior, unul din marile lacuri. Creşte cu producția de napalm, rachete şi focoase nucleare... nu ține cont de sănătatea familiilor noastre, calitatea educației sau bucuria timpului de joacă. Este la fel de indiferent la decența mediului de lucru din fabricile noastre şi siguranța de pe străzile noastre. Nu include frumusețea poemelor noastre, trăinicia căsătoriilor noastre, inteligența dezbaterii publice sau integritatea funcționarilor publici... pe scurt, măsoară totul, cu excepția a ceea ce face ca viața să merite să fie trăită49. 

Chiar şi creatorul PIB-ului, Simon Kuznets – mai târziu el a câştigat Premiul Nobel În 1971 pentru această realizare – a atras atenția În primul său raport către Congresul American În 1934 că „nivelul de bunăstare al unei națiuni” poate „fi dedus numai aproximativ dintr-o măsurătoare a venitului național”50. Treizeci de ani mai târziu, Kuznets s-a pronunțat din nou asupra acestui subiect, după ce fusese martor la mai mult de trei decenii de folosire abuzivă de către politicieni şi economişti a acestui instrument. El a scris: „Trebuie făcută diferența Între cantitatea şi calitatea creşterii, Între costuri şi beneficii şi Între avantajele pe termen lung şi scurt. Țintele pentru mai multă dezvoltare trebuie să specifice domeniul şi scopul acestei dezvoltări”51. Un număr de Încercări au fost făcute, de-a-lungul anilor, pentru a găsi o alternativă potrivită pentru PIB. Index of Sustainable Economic Welfare – ISEW (Indexul bunăstării economice durabile), Genuine Progress Indicator – GPI (Indicatorul progresului autentic), Fordham Index of Social Health – FISH (Indicatorul Fordham al sănătății sociale), Human Development Index – HDI (Indexul dezvoltării umane) şi Index of Economic Well-Being – IEWB (Indexul bunăstării economice), sunt printre indicatorii cei mai populari. Fiecare dintre aceştia Încearcă să determine Îmbunătățirea economică reală bunăstării umane. Prima Încercare de a introduce un indicator economic alternativ a fost ISEW, creat de economistul Herman Daly, pe atunci la Banca Mondială şi de teologul John Cobb În 1989. Indicele lor porneşte de la cheltuielile pentru consumul personal şi adaugă apoi munca domestică neretribuită. Apoi ei scad activitățile care au În primul rând rolul de a micşora pierderile, cum ar fi sumele cheltuite pe crimă, contaminarea mediului inconjurator şi accidente. ISEW face ajustări pentru inegalitatea veniturilor şi epuizarea resurselor naturale52. GPI include multe dintre aceste criterii, dar adaugă valoarea muncii voluntare În comunitate şi deduce pierderea de timp liber53. FISH măsoară şaisprezece indicatori socioeconomici incluzând mortalitatea infantilă, abuzul copiilor, nivelul de sărăcie al copiilor, sinuciderea printre adolescenți, consumul de droguri, rata abandonului şcolar, câştigurile săptămânale medii, şomajul, procentul de persoane care au asigurări de sănătate, sărăcia printre persoanele de vârsta a treia, omorurile, calitatea locuinței şi inegalitatea veniturilor54. IEWB ia În considerare factori cum ar fi rata economiilor familiale şi acumularea de capital tangibil cum ar fi proprietățile imobiliare, care măsoară nivelul de securitate pentru viitor55. Întrebarea cât de precis măsoară şi monitorizează PIB-ul Îmbunătățirea reală sau deteriorarea calității vieții noastre, m-a preocupat mult În ultimii 20 de ani. De la jumătatea anilor ’90 am locuit mai mult de o treime din timp În Europa. Am vizitat aproape tot continentul şi am locuit În oraşe mici, comunități rurale şi În mari zone metropolitane. Deoarece făceam naveta, uneori de două ori pe lună, am fost continuu şocat de diferența dintre Europa şi America. Adeseori lucrurile mărunte mi-au atras atenția. De exemplu, când intru Într-un closet public În Europa luminile se aprind automat şi se sting apoi după nouă sau zece minute, indiferent dacă am terminat sau nu. Sau când intru În majoritatea camerelor de hotel, trebuie să introduc o cartelă, care este şi cheie, Într-o fantă pentru ca luminile să se aprindă. La plecare, scot cartela din fantă şi luminile se sting În mod automat. La fel, Într-un aeroport sau când mă apropii de o scară rulantă, un sensor simte prezența mea şi scara Începe să se mişte. Toate aceste mici dispozitive sunt făcute pentru a economisi energie. Pe străzi, poți vedea foarte puțini oameni fără adăpost sau bolnavi mintal. Cu toate că există, iar numărul lor este În creştere, ei nu sunt o prezență atât de vizibilă ca pe străzile din New York, Washington, Chicago sau Los Angeles. În Europa, oamenii merg pe stradă noaptea, chiar şi În cartierele sărace. Adeseori femeile se plimbă singure prin parcuri după asfințit. Polițiştii sunt vizibili, totuşi par să fie Într-un număr mai mic şi mai puțin stresați decât cei cu care sunt obişnuit pe străzile oraşelor americane. Când sunt În Europa, Întâlnesc rar mulțimi de oameni graşi şi obezi. Uneori, pot să merg o zi Întreagă fără să Întâlnesc o singură persoană supraponderală. Prin contrast, În America ai impresia că toată lumea este cu mult peste greutatea normală şi, chiar mai şocant, par să nu ştie sau să nu le pese de felul În care arată. În Europa, văd bărbați şi femei zăbovind la masă cu orele În restaurante şi cafenele la stradă. Cu toate că nu e nimic deosebit În asta, ce este straniu Îmi pare să Îi văd În aceste localuri la orice oră din zi, nu numai la prânz sau la sfârşitul zilei de lucru, cum ar fi cazul În America. Primul lucru care Îmi trece prin cap este: Sunt aceşti oameni şomeri sau numai Întârzie să se Întoarcă la birourile sau Îndatoririle lor? și nimeni nu pare să se grăbească. Nimeni. Oamenii Încă se plimbă În Europa. Cei mai În vârstă merg cu mâinile la spate, o mână strângând Încheietura celeilalte. Nu pot să-mi aduc aminte ultima oară când am văzut oameni plimbându-se pe străzile marilor oraşe americane. și chiar dacă există locuințe dărâpănate şi cartiere foarte sărace peste tot În Europa, ele nu se compară, În majoritatea lor, cu cartierele pârjolite din South Side În Chicago unde am crescut sau cu cartierul Bushwick/Brownsville din Brooklyn unde am locuit şi lucrat ca un voluntar VISTA după terminarea studiilor postuniversitare. Dacă desenele graffiti pe clădiri au devenit o adevărată epidemie În unele părți ale Europei – Milano Îmi vine imediat În minte –, rar Întâlnesc acel gen de decădere urbană care caracterizează majoritatea oraşelor mici şi mari În America. Se pare că există mai multă simetrie În felul În care lucrurile sunt aşezate În Europa. Mediul de trai este la o scară mai umană. Cartierele vecine, şcolile şi magazinele cu amănuntul, sunt de obicei la distanțe accesibile, care pot fi uşor parcurse pe jos sau la câteva minute cu tramvaiul. Iată o statistică care va stârni invidia: aproape şase din zece europeni au nevoie de mai puțin de douăzeci de minute ca să ajungă la locul de muncă56. Când vizitez locuințe În Europa, oamenii par să aibă mai puține lucruri şi să fie Înconjurați de mai puține aparate sofisticate. Dar ceea ce au este În general de foarte bună calitate şi bine Întreținut. Acelaşi lucru poate fi spus şi despre felul În care se prezintă. Femeile şi bărbații europeni pe care Îi cunosc – majoritatea de clasa medie şi medie superioară – nu au garderobele vaste pe care unii dintre prietenii mei din State le au. Dar ceea ce au este de calitate foarte bună, aşa că atunci când ies la diverse ocazii arată mai bine. Diferența, cred, este acel foarte schimbător şi greu de măsurat lucru numit stil. În Europa, contează mai puțin câte posesiuni materiale are cineva, contează mai mult cum şi cât se bucură de viață. Majoritatea europenilor sunt convinşi de acest lucru. Ideea este că există o diferență reală şi demonstrabilă Între calitatea vieții pe care cineva o are În Europa În comparație cu cea pe care o au majoritatea locuitorilor din regiunile Statelor Unite ale Americii. Am vorbit cu nenumărați americani şi europeni, din fiecare pătura socială, care gândesc la fel În această chestiune. Dar, lucru curios, la Întâlnirile mele cu lideri ai comunității de afaceri, economişti, experți În politica guvernamentală şi oficiali aleşi – În special În America –, aud numai cât de bine stau lucrurile În America şi, În caz că o dovadă este necesară, PIB-ul este În mod invariabil adus ca martor al superiorității modului de viață american. Dar ce s-ar Întâmplă dacă am trata cu seriozitate criticile aduse PIB-ului privit ca măsură a bunăstării şi am Începe să luăm pe deplin În considerație criterii alternative pentru a măsură calitatea vieților noastre? Cred că ar deveni evident oricărui observator obiectiv că, În multe aspecte, „Statele Unite” ale Europei – chiar dacă se află Încă În fragedă pruncie – au eclipsat deja Statele Unite ale Americii şi au devenit un nou soi de superputere. Să ne reamintim că PIB-ul Europei este acum de aproximativ 10,5 trilioane de dolari, În timp ce al Statelor Unite ale Americii este de 10,4 trilioane de dolari. Diferența de 100 miliarde de dolari creşte totuşi dacă cele două PIB-uri sunt ajustate ajustate pentru a lua În considerare activitățile negative, care nu contribuie la Îmbunătățirea vieții de zi cu zi a oamenilor. Să Începem cu marea disparitate În cheltuielile militare. Cele douăzeci şi cinci de națiuni europene Împreună au acordat 155 miliarde de dolari În 2002 pentru cheltuieli legate de apărare. În acelaşi an, cheltuielile Statelor Unite ale Americii destinate apărării s-au ridicat la 399 miliarde de dolari, cu 244 miliarde de dolari mai mult decât toate țările Uniunii Europene Împreună57. Dacă cele 244 miliarde de dolari ar fi scăzute din PIB-ul Statele Unite ale Americii acesta ar ajunge la 10,16 trilioane de dolari, mărind ecartul Între Uniunea Europeană şi Statele Unite ale Americii la 344 miliarde de dolari. Pe de o parte, unii ar putea argumenta că scăderea cheltuielilor militare ale Statelor Unite ale Americii nu este corectă, deoarece Statele Unite ale Americii au trebuit să apere Europa de la sfârşitul celui de-al doilea război mondial Încoace. În lipsa forței militare superioare a Statelor Unite ale Americii şi asumării de bună voie de către acestea a rolului de protector al Europei prin NATO, Europa ar fi trebuit de mult timp să-şi Întărească propria maşină militară pentru a-şi apăra interesele regionale şi globale. Corect şi echitabil. Pe de altă parte, mulți europeni argumentează că armata americană este mult mai mare decât este necesar În lumea de după Războiul Rece şi Îi aduc aminte Statele Unite ale Americii ca aşa numitul „dividend al păcii” – reducerea aşteptată În cheltuielile militare care trebuia să rezulte din căderea Zidului Berlinului şi sfârşitul Războiului Rece – nu s-a materializat Încă. Dacă amenințarea terorismului mondial pune noi probleme de securitate care nu au fost anticipate cu un decenniu În urmă, europenii argumentează că aceste probleme sunt cel mai bine tratate cu o combinație de acțiuni polițieneşti, diplomatice şi fonduri pentru dezvoltare mai generoase şi mai sofisticate. În orice caz, spun analiştii europeni, dacă cei 155 miliarde de dolari cheltuiți În prezent de cele douăzeci şi cinci de țări europene pentru apărare ar fi folosiți pentru crearea unei forțe continentale de reacție rapidă – acest efort este deja În curs de desfăşurare – ar fi mai mult decât suficient pentru a face față oricărei provocări militare potențiale. Modul exorbitant şi extravagant În care Statele Unite ale Americii foloseşte energia este alt capitol care, dacă facem ajustări În cazul său, ar creşte şi mai mult diferența Între PIB-ul Europei şi cel al Statelor Unite ale Americii. În 2000, cele cincisprezece membre de atunci ale Uniunii Europene au consumat 63,3 cuatrilioane de BTU (unități termice britanice) de energie. Dacă această cantitate reprezintă 16% din consumul mondial de energie pentru acel an, ea era cu 35,5 cuatrilioane BTU mai puțin decât consumul Statele Unite ale Americii În acelaşi an. Cu alte cuvinte, Statele Unite ale Americii au consumat 98,8 cuatrilioane BTU de energie sau cu aproape o treime mai multă energie decât cele cincisprezece țări ale Uniunii Europene, chiar dacă populația totală a Uniunii Europene, În acel moment, era de 375 milioane, adică cu 102 milioane mai mult decât populația Statelor Unite ale Americii58. Statele Unite ale Americii continuă să consume cu o treime mai multă energie decât Uniunea Europeană, cheltuielile pentru energie depăşind 703 miliarde de dolari În 2000 (cele mai recente date de care dispunem). Aceasta Înseamnă că o treime din total, 234 miliarde de dolari, exprimă modul risipitor de folosire a energiei şi, dacă Îl scădem din PIB, ar creşte ecartul dintre cele două PIB-uri la aproximativ 578 miliarde de dolari. Dacă am calcula de asemenea cheltuielile adiționale pentru reducerea contaminării, care rezultă din consumul a cu o treime mai multă energie decât prietenii noştri europeni, PIB-ul Statele Unite ale Americii ar trebui să fie micşorat din nou pentru a reflecta activitatea economică negativă. De asemenea, Statele Unite ale Americii cheltuieşte cu mult mai mult pentru combaterea crimei şi pentru administrarea justiției civile, decât oricare dintre țările europene. În 1999, mai mult de 147 miliarde de dolari au fost folosite pentru protecție polițienească, administrarea tribunalelor şi menținerea Închisorilor ceea ce reprezintă 1,58% din PIB pentru acel an60. Din nou, dacă o parte dintre cele 147 miliarde de dolari ar fi dedusă pentru a ajusta diferența dintre cheltuielile destinate combaterii crimei În Statele Unite ale Americii şi Europa, diferența Între PIB-urile celor două superputeri ar creşte şi mai mult. Alte categorii pot fi adăugate la această listă. Ceea ce devine evident este că diferența inițială Între cele două PIB-uri – Statele Unite ale Americii situându-se puțin În urma Europei – se măreşte În momentul În care ajustările se realizează pentru activitățile economice care sunt fie destructive, fie nu contribuie Într-un mod semnificativ la creşterea nivelului de trai. 

Calitatea vieții 
Însă atunci când ne concentrăm asupra indicatorilor specifici pentru măsurarea bunăstării economice şi a calității vieții, Uniunea Europeană Începe să Întreacă cu mult Statele Unite ale Americii. Când ne gândim la criterii pentru măsurarea unei bune calități a vieții – pe care o economie bună trebuie să o asigure – ceea ce ne vine imediat În minte este accesul la o educație decentă, asigurarea unui bun nivel de sănătate, Îngrijire adecvată pentru copiii noştri cartiere şi comunități În care să putem trăi În linişte şi siguranță. În majoritatea acestor categorii, Uniunea Europeană a Întrecut deja Statele Unite ale Americii. Să luăm, de exemplu, educația. Americanii sunt pe bună dreptate mândri de sistemul lor de educație publică. În secolul al XVII-lea, Massachusetts a devenit prima colonie din Lumea Nouă care a acordat copiilor dreptul la o educație gratuită. (În 1635, Boston Latin School a devenit prima şcoala publică din America.) Educația publică universală este una dintre instituțiile noastre cele mai prețuite şi o carte de vizită pentru o țară care crede de mult În egalitatea oportunităților. Visul american este construit pe ideea că oricine În America, indiferent de circumstanțele În care s-a născut, trebuie să aibă acces la educație pentru a se putea realiza În viață. Nu e de mirare că educatorii americani au fost surprinşi de rezultatele unui studiu al ştiinței de carte printre adulți (International Adult Literacy Survey – IALS), realizat la mijlocul anilor ’90, care intenționa să compare abilitățile cognitive ale adulților În diverse țări ale lumii. Studiul a găsit că americanii cu mai puțin de nouă ani de educație „au un punctaj inferior decât cel al adulților din aproape toate celelalte țări”61. În 2000, OECD a raportat rezultatele unui studiu global amănunțit menit să măsoare ştiința de carte În diverse țări ale lumii. Programul internațional pentru evaluarea studenților (Program for International Student Assesment – PISA) „se concentrează pe măsurarea felului În care persoanele sunt capabile să construiască, să extindă şi să reflecteze asupra Înțelesului a ceea ce au citit Într-o mare varietate de texte folosite atât În şcoală, cât şi Înafara acesteia”62. Din nou, americanii vor fi surprinşi să afle că elevii noştri sunt pe locul cincisprezece În lume În ceea ce priveşte ştiința de carte, În urma a opt națiuni vest-europene63. Cu toate că Statele Unite ale Americii cheltuieşte pentru educație aproape acelaşi procent din PIB – 3,6% ca şi țările Uniunea Europeană, copii din douăsprezece țări europene i-au Întrecut În cunoştințele de matematică, iar În opt țări europene copii au avut note mai bune În domeniul ştiințelor. La fel de surprinzător, adolescentul mediu În Uniunea Europeană termină 17,5 ani de educație, În timp ce americanii, În medie, termină numai 16,5 ani de educație. și, În nouă țări europene, mai mulți tineri Încep o formă de educație superioară decât În America64. Nu există un indicator mai bun al bunăstării unei societăți decât starea de sănătate a națiunii. Americanii au ajuns să creadă că avem cel mai bun sistem de Îngrijire medicală din lume şi, În consecință, cea mai sănătoasă populație. Cu toate că mulți americani deplâng faptul că milioane dintre concetățenii lor nu-şi pot permite să-şi cumpere asigurare de sănătate privată şi nu sunt eligibili pentru asistența publică totuşi noi credem că americanii au cel mai bun sistem de Îngrijire medicală din lume. Din nefericire, faptele nu suporta această convingere. O comparație a stării de sănătate În Uniunea Europeană şi Statele Unite ale Americii este lămuritoare. În Uniunea Europeană sunt aproximativ 322 de doctori la 100.000 oameni, În timp ce În Statele Unite ale Americii sunt numai 27965. Numărul insuficient de doctori calificați este Însă numai Începutul poveştii sănătății. Din punct de vedere al Îngrijirii sănătății la nou-născuți, Statele Unite ale Americii sunt foarte În urmă pe locul 26 printre țările industrializate, cu şapte decese la 1000 de naşteri, cu mult peste media din Uniunea Europeană66. Statele Unite ale Americii nu o duc mai bine nici la celălalt capăt al ciclului vieții. Dacă speranța medie de viață În Uniunea Europeană – excluzând cei 10 noi membri – este de 81,4 ani pentru femei şi 75,1 ani pentru bărbați, pentru o speranță de viață medie de 78,2 ani, În Statele Unite ale Americii speranța de viață pentru femei este de 79,7 ani, iar pentru bărbați de 74,2 ani, pentru o speranța medie de viață de 76,9 ani. Când adăugăm şi noile țări membre din centrul şi estul Europei, speranța medie de viață e puțin mai mică decât cea din Statele Unite ale Americii. Totuşi, faptul că speranța de viață În Europa de Nord şi Vest este mai mare decât În America ar fi cu siguranță privit cu neÎncredere de majoritatea americanilor. Chiar mai rău, după cum arată Organizația Mondială a Sănătății (WHO), Statele Unite ale Americii sunt În prezent pe un jalnic loc 24, dacă speranța de viață este ajustată pentru disabilități, cu mult În urma prietenilor noştri europeni68. WHO a categorisit de asemenea țările lumii din punctul de vedere al stării generale de sănătate, iar Statele Unite ale Americii au rămas şi mai În urmă, pe locul 37. Din punct de vedere al echității sistemului de sănătate, Statele Unite ale Americii se poziționează chiar mai jos, pe locul 54, În urma tuturor țărilor din OECD69. Este trist, dar Statele Unite ale Americii şi Africa de Sud sunt singurele țări dezvoltate din lume care nu asigură Îngrijirea sănătății pentru toți cetățenii lor70. Mai mult de patruzeci şi şase de milioane de persoane În America nu au În prezent asigurare de sănătate şi nici nu Îşi pot permite să plătească pentru Îngrijire medicală71. Ironia este că Statele Unite ale Americii cheltuiesc mai mult per capita pentru ingrijirea sănătății decât oricare altă națiune din lume, după cum arată OECD – 4.900 dolari de persoană În 200172. Majoritatea costurilor adiționale pot fi atribuite cheltuielilor administrative ridicate şi limitelor impuse de un sistem de sănătate lucrativ. În plus, deoarece atât de multe milioane de americani nu sunt asigurați, ei nu Îşi pot permite Îngrijire preventivă În fazele inițiale ale unei probleme de sănătate. Costurile medicale cresc semnificativ când se aşteaptă până la faza critică a Îmbolnăvirii73. Costul mai mare pentru Îngrijirea sănătății este adăugat la PIB. În prezent, mai mult de 10% din PIB-ul Statelor Unite ale Americii este alocat Îngrijirii medicale74. Din nou, acesta este un exemplu perfect al lipsei de legătură Între măsurarea activităților pur economice, reflectate În PIB, şi calitatea vieții În societatea respectivă. Costul ridicat al Îngrijirii medicale În Statele Unite ale Americii duce la o creştere a PIB-ul cu mai mult de 10%, În ciuda calității mediocre a Îngrijirii medicale şi a sănătății precare a americanilor. PIB-ul şi starea de sănătate a națiunii se intersectează În multe alte feluri, care sunt rareori discutate de către economişti. De exemplu, obezitatea a atins În Statele Unite ale Americii proporții epidemice, mai mult de 30% dintre americani sunt obezi cronici. În Întreaga lume sunt În jur de 300 milioane de persoane obeze75. Creşterea poate fi atribuită În mare măsură atât alimentelor cu Înalt conținut caloric şi valoare nutritivă scăzută, cât şi culturii snack-lui promovate În Statele Unite ale Americii şi acum exportat de companiile transnaționale americane În Întreaga lume. Obezitatea este un factor major care contribuie la apariția diabetului de tip 2, a bolilor cardiovasculare şi a cancerului76. Cu toate că Europa e pe cale să ajungă din urmă Statele Unite ale Americii În incidența crescută a obezității – pe măsură ce fast-foodul devine o parte din ce În ce mai importantă În dieta europeană – rata obezității În Statele Unite ale Americii este Încă de două ori mai mare. În cele cincisprezece țări ale Uniunii Europene, pentru care avem date, procentajul persoanelor obeze este de 11,377. Din nou, cu cât populația americană este mai obeză, cu atât mai mare este PIB-ul. Fast-foodul, mâncărurile fără conținut nutritiv şi alimentele procesate ocupă un procentaj ridicat al consumului nostru total de alimente. Profitul realizat din vânzarea acestor alimente este mult mai mare decât cel pentru alimentele nepreparate, neprocesate şi În stare naturală. Toate acestea cresc şi mai mult nivelul PIB-ului. și apoi vin costurile medicale. WHO estimează, că numai obezitatea duce la creşterea cheltuielile pentru sănătate cu aproape 7% În unele țări78. Astfel că PIB-ul Statelor Unite ale Americii continuă să crească Împreună cu talia noastră, dar calitatea vieții continuă să scadă. Statele Unite ale Americii au fost considerate de mult timp ca pământ a oportunității. Dar dacă oportunitate Înseamnă să Începi viața cu suficiente resurse financiare pentru a avea o şansă să te realizezi, atunci copii născuți În Uniunea Europeană sunt Într-o poziție mult mai bună pentru a reuşi, chiar de la Început. Sărăcia În rândul copiilor În Statele Unite ale Americii este printre cele mai ridicate din lumea dezvoltată. Fondul Națiunilor Unite pentru Copii (UNICEF) defineşte sărăcia astfel: oamenii săraci sunt aceia ale căror „resurse (materiale, culturale şi sociale) sunt atât de limitate Încât Îi exclud de la un nivel de viață minim acceptabil În statele membre În care trăiesc”79. Uniunea Europeană defineşte sărăcia mai specific ca „acei ale căror venituri sunt mai puțin decât jumătate din venitul mediu pentru națiunea În care trăiesc”80. Conform acestor standarde, 22% dintre toți copiii din Statele Unite ale Americii trăiesc În sărăcie. Din punct de vedere al sărăciei printre copiii Statele Unite ale Americii se află pe locul 22, ocupând penultima poziție printre națiunile industrializate. Numai Mexic este În urma Statelor Unite ale Americii. Toate cele cincisprezece națiuni europene puternic dezvoltate au mai puțini copii care trăiesc În sărăcie decât Statele Unite ale Americii81. Chiar dacă considerăm sărăcia absolută, folosind definiția americană a sărăciei, copii americani sunt mai săraci decât cei din nouă națiuni europene82. În prezent, 11,7 milioane de copii americani sub vârsta de optsprezece ani trăiesc În sărăcie – aşa cum aceasta este definită În America. Sunt mai mulți copii săraci În America astăzi decât acum treizeci de ani83. Traiul Într-un mediu sigur este de asemenea pecetea unei societăți bune. Noi am ajuns să credem că, cu cât o societate este mai bogată, cu atât este probabil mai liniştită. Dacă PIB-ul este standardul, atunci Statele Unite ale Americii ar trebui să fie una dintre cele mai sigure națiuni din lume. Totuşi, americanii vă pot spune că este mult mai periculos să mergi pe stradă oriunde În America, decât aproape peste tot În Europa. Statisticile sunt Înfricoşătoare. Între 1997 şi 1999 rata medie a omuciderilor la 100.000 de persoane a fost de 1,7. În Statele Unite ale Americii, aceasta a fost de patru ori mai mare sau aproape 6,26 la 100.000 de oameni84. și mai Înspăimântător Încă, Centrul American pentru Controlul Bolilor (CDC) raportează că rata omuciderilor, sinuciderilor şi a accidentelor mortale cauzate de arme de foc, printre copii, este mai mare decât pentru cele mai bogate douăzeci şi cinci de națiuni din lume, incluzând cele mai bogate paisprezece națiuni europene. Rata omuciderii pentru copii În Statele Unite ale Americii a fost de cinci ori mai mare decât pentru copiii din cele douăzeci şi cinci de țări luate la un loc. Rata sinuciderilor printre copiii din Statele Unite ale Americii a fost de două ori mai mare decât toate sinuciderile În cele douăzeci şi cinci de țări studiate85. Nu e surprinzător că rata Încarcerării În Statele Unite ale Americii este atât de mare În comparație cu cea din Uniunea Europeană. Aşa cum am mai menționat În capitolul 2, mai mult de două milioane de americani se află În prezent În Închisoare – ceea ce reprezintă aproape un sfert din populația penitenciară mondială86. În timp ce statele Uniunea Europeană au În medie optzeci şi şapte de Încarcerați la 100.000 de oameni, Statele Unite ale Americii au o medie greu de crezut de 685 de Încarcerați la 100.000 oameni87. Comisia Europeană a Început să lucreze la un proiect intitulat European System of Social Reporting and Welfare Measurement (Sistem european de investigare socială şi măsurare a bunăstării) pentru a stabili un mecanism mai precis de măsurare a progresului economic real al celor 455 de milioane de cetățeni ai Uniunii88. Grupul de studiu pe această problemă al Comisiei Europene a schițat lucrurile care trebuie luate În considerare În contabilitatea socială, Începând cu noțiunea de calitate a vieții, pe care o definesc ca „aspectele nemateriale ale traiului cum ar fi sănătatea, relațiile sociale sau calitatea mediului Înconjurător”89. Calitatea vieții trebuie să includă de asemenea condițiile de viață reale, ca şi bunăstarea subiectivă a cetățenilor, după cum afirmă unul dintre autorii studiului preliminar90. În America, cu toate că noi presupunem că fiecare persoană are „anumite drepturi inalienabile, printre care viața, libertatea şi căutarea fericirii”, credem că mai multă creştere economică asigură o viață mai bună. În Europa, oamenii din mediul universitar, politicienii şi publicul larg sunt mai sceptici. Ei spun că dezvoltarea În sine nu este o garanție a unei vieți mai bune pentru populație. Comisia Europeană analizează un număr de alți indicatori pentru a măsură fericirea, incluzând măsura În care coeziunea socială este adâncită, excluderea socială micşorată şi capitalul social mărit. Vrem o economie sustenabilă, „care satisface nevoile prezentului, fără Însă a compromite abilitatea generațiilor viitoare de a-şi satisface nevoile personale”91. Europa nu este Încă pregătită să abandoneze vechea scală a PIB-ului. Totuşi, Însăşi faptul că o superputere mondială este angajată În mod serios În procesul regândirii criteriilor pentru măsurarea creşterii economice şi pentru determinarea bazelor pentru o economie bună este revoluționar. În Statele Unite ale Americii, la nivel federal, cu excepția unui singur discurs În senat al democratului Byron Dorgan În 1995, nu au existat alte discuții pentru regândirea modului În care Statele Unite ale Americii defineşte progresul economic92. Într-adevăr, este probabil corect să spunem că dacă unii dintre consilierii economici ai preşedintelui ar fi Încercat să introducă subiectul, aceştia ar fi fost primiți cu exclamații de neÎncredere de către colegii lor. Totuşi, În Europa cei aflați la putere par să fie Înclinați, chiar doritori, să pună sub semnul Întrebării vechile şabloane şi să schimbe presupunerile de bază a ce este progresul economic. Ce legătură au toate acestea cu visul american şi european? Când ne gândim la vechiul vis american, ceea ce ne vine În minte este ideea că oricine poate să treacă de la rags to riches. Prin contrast, noul vis european este axat mai mult pe Îmbunătățirea calității vieții oamenilor. Primul vis pune accentul pe oportunitățile individuale, al doilea – pe bunăstarea colectivă a societății. Dacă vorbim de oportunități individuale, totuşi, evidența sugerează că Europa ajunge repede din urmă Statele Unite ale Americii. În ceea ce priveşte calitatea vieții, este clar că Europa a depăşit deja America. 

Lupta decisivă dintre Europa şi America se extinde Însă dincolo de chestiunile legate de oportunitatea personală şi de calitatea vieții. Ceea ce diferențiază În mod clar atmosfera În Europa şi America zilei de azi, este ca Europa este ocupată pregătindu-se pentru o nouă eră, În timp ce America Încearcă disperată să se agațe de cea veche. Este un freamăt În Europa, un sentiment al noilor posibilități. Desigur, acest sentiment variază În intensitate de la o țară la țară şi de la regiune la regiune şi chiar Între tineri şi cei mai În vârstă. Există de asemenea şi zone semnificative de rezistență la un spațiu politic transnațional. Totuşi, se simte că europenii sunt conştienți de faptul că ei crează ceva nou şi Îndrăzneț şi că Întreaga lume este cu ochii pe ei. Ca să concluzionez, aş spune că Europa a devenit un uriaş laborator experimental pentru a regândi condiția umană şi a reconfigura instituțiile umane În era globală. Mulți observatori – În special americani – văd aceste dezvoltări În Europa cu umor negru, cu dispreț sau, chiar mai rău, cu indiferență. Cinicii de linie dură sunt şi mai puțini caritabili, privind crearea „Statele Unite” ale Europei ca pe un efort don-quijotesc şi, În cele din urmă futil. Criticii europeni au manifestat rezerve similare privitor la experimentul nostru dificil de a clădi Statele Unite ale Americii cu mai mult de două sute de ani În urmă. Au greşit atunci şi bănuiesc că noi vom fi cei care vom greşi de astă dată. Visul european, pe cale de apariție, nu este numai o sintagmă facilă la modă. În Europa, schimbări profunde au loc la nivel personal, emoțional şi chiar metafizic. Chiar majoritatea europenilor, atunci când sunt Întrebați, nu sunt siguri În ce s-au băgat. Părinții fondatori americani trebuie că s-au simțit la fel. Dar chiar dacă există dubii şi crize, un sentiment de frustrare şi neÎncredere, toate acestea sunt de aşteptat de la oameni care se află În procesul rescrierii istoriei umane. Este adevărat că Europa este pe cale să devină un nou tărâm al oportunității pentru milioane de oameni din toată lumea aflați În căutarea unui viitor mai bun. Accentul pe care Europa Îl pune pe calitatea vieții o distinge de vechiul model american care se concentrează numai pe creştere economică şi acumulare de bogăție individuală. Visul european Însă este cu mult mai mult. Într-o lume obosită de viziuni utopice grandioase şi mai obişnuită cu istorii individuale, noul vis european a Îndrăznit să creeze o nouă sinteză: una care combină o sensibilitate postmodernă la perspective multiple şi multiculturale cu o nouă viziune universală. Noul vis european ne duce În era globală. Pentru a Înțelege magnitudinea şi profunzimea schimbărilor care au loc În Europa, este esențial să ne reamintim trecutul ei. Noul vis european nu este atât o negare a trecutului, cât o continuare a lui. Visurile ne duc acolo unde vrem să ajungem, dar pentru a ajunge la destinație, trebuie să ştim mai Întâi ce lăsăm În urma noastră. Fiecare călătorie are un Început şi un sfârşit. În cazul noului vis european, punctul de plecare nu este noul mileniu sau chiar perioada postbelică, ci perioada crepusculară dintre medievalul târziu şi epoca modernă timpurie, când multe dintre convențiile care au ajuns să fie cunoscute sub denumirea de modernitate au Început să se sedimenteze. Aceste convenții includ Iluminismul şi Începuturile ştiinței moderne, Înflorirea individului, stabilirea regimului proprietății private, formarea capitalismului de piață şi apariția statului-națiune. Trecerea către o eră globală forțează regândirea tuturor acestor convenții, deja uzate, ale erei moderne. Pentru a Înțelege drumul pe care noua viziune europeană se luptă să-l deschidă, trebuie mai Întâi să revizităm vechile drumuri secundare pentru a avea un punct de referință şi, sperăm, o Înțelegere care să ne ghideze În călătoria noastră. Ceea ce vom găsi, rememorând istoria europeană, sunt rădăcinile visului american pe care le-am discutat În primul capitol. Cu toate că istoricii se referă rar la el, realitatea este ca visul american reprezintă gândirea dintr-un anumit moment În timp, Înghețat În istoria europeană şi transportată În Întregime pe țărmurile americane În secolul al XVIII-lea, unde a continuat să anime experimentul american până În prezent. Revoluția americană a avut loc exact În momentul În care Reforma Protestantă În declin Îşi făcea acomodarea finală cu forțele Iluminismului. În timp ce majoritatea Europei a combinat eventual elementele teologiei Reformei Protestante cu cele ale ideologiei Iluminismului Într-o nouă sinteză Îmbrăcată În democrație socială, America nu a făcut asta. În schimb, generații succesive de americani au ales să trăiască simultan şi În forma lor cea mai pură, atât Reforma Protestantă, cât şi tradiția iluministă, devenind, În acelaşi timp, cei mai devotați protestanți de pe față pământului şi cei mai angajați În Întreprinderi ştiințifice, regimul proprietății private, capitalism de piață şi ideologia statului-națiune. Visul american, În versiunea sa plenară, este un amalgam al acestor două forțe anterioare care au scuturat Europa din construcția ei medievală şi au Împins-o În era modernă. Într-un sens foarte real, visul american este În bună parte o creație europeană, dezrădăcinată, plantată În solul american şi cultivată pentru a corespunde mediului unic american. Nouă, americanilor, ne place să ne ştim progresişti, cu atenția ațintită spre orizontul Îndepărtat. Totuşi viziunea noastră asupra lumii, cu toate că ar părea straniu, este ancorată Într-o anumită perioadă de timp de mult depăşită În istoria europeană. Pe scurt, visul american este un vis foarte vechi care devine din ce În ce mai irelevant În noua eră a globalizării. În următoarele patru capitole vom retrasa schimbările, filosofice şi instituționale, care au dus la apariția epocii moderne, pentru a Înțelege mai bine trecutul Europei şi visul american care a crescut din el. A şti ce lasă În urmă Europa, este esențial pentru a Înțelege Încotro se Îndreaptă În timp ce pregăteşte un nou vis pentru era globală. 

Construcția Erei Moderne 4. Spațiu, timp şi modernitate 
Marile puncte de inflexiune În istoria umană sunt adesea cauzate de schimbarea concepției despre spațiu şi timp. Uneori, adoptarea unei singure tehnologii poate acționa ca un ferment, schimbând Însuşi felul În care percepem lumea Înconjurătoare. Să luăm drept exemplu telefonul celular. Europa a fost prima care a adoptat cu entuziasm tehnologia telefoniei mobile. Îmi aduc aminte ziua, cu mulți ani În urmă, stăteam cu soția mea Într-un restaurant de lux din Milano, când am auzit apelul unui telefon de la o masă vecină. Un bărbat Între două vârste a scos un mobil din buzunarul hainei şi a Început o lungă şi animată conversație cu persoana de la celălalt capăt. Soția mea s-a Întors către mine cu o remarcă sarcastică, „aşteaptă numai până când adolescenții noştri pun mâna pe jucăria asta”. 

Americanii sunt de pe Marte, europenii de pe Venus 
America a adoptat şi ea telefonul mobil, ceva mai târziu Însă. Dar important este că revoluția wireless a Început, la scară largă, mai Întâi În Europa. În anul 2000, Uniunea Europeană se mândrea cu 661 abonați pe mobil la 1.000 de locuitori, În comparație cu numai 308 abonați la 1.000 de oameni În Statele Unite ale Americii, punând Europa cu mult Înaintea restului lumii În adoptarea timpurie a tehnologiei comunicațiilor fără fir1. După secole În care au fost Înconjurați de ziduri şi au trăit cu o mentalitate de fortăreață, europenii au văzut dintr-odată o cale de evadare, să se elibereze. Telefonul celular a adus cu el un nou gen de libertate: mobilitate, desigur, dar diferită de cea care i-a făcut pe milioane de americani să cumpere automobilul ieftin Model T al lui Henry Ford cu o sută de ani În urmă. Pentru americani, automobilul a fost modul de a pune stăpânire pe vastul teritoriu american – să-l exproprieze, să-l colonizeze şi să-l facă mai uşor de administrat şi manipulat. Însuşi cuvântul automobil a atins o coardă sensibilă. Americanii, mai mult decât oricare alt popor, au ajuns să conceapă securitatea personală În termenii autonomiei şi mobilității. Pe frontieră, unde interacțiunile dintre oameni erau puține şi mediul Înconjurător ostil, a fi autosuficient şi mobil era modul de a-ți asigura securitatea personală. Autonomia, mobilitatea şi libertatea au fost Întotdeauna văzute ca părți ale unui Întreg În America. A fi autonom Înseamnă să fii independent şi să nu depinzi de alții. Mobilitatea, la rândul ei, deschidea noi şi nelimitate oportunități. Cowboy-ul american şi calul său erau simbolul acestui mit. Extraordinar de independent şi În continuă mişcare, acesta era un spirit liber, care a capturat, În esență, modul de gândire american. Cu trecerea perioadei frontierei şi a cowboy-lor care au domesticit-o, Henry Ford a vândut un surogat al calului. Automobilul a permis americanului de rând să Încerce acelaşi simțământ al libertății pe care cowboy-ii trebuie că l-au avut, călare pe armăsarii lor, pe când hoinăreau pe frontiera de vest. În Europa, sensibilitățile erau altele. Există un soi de mentalitate de frontieră, dar mai mult prin substituție. Diversele aventuri coloniale ale marilor puteri europene au atras europenii către cele patru colțuri ale Pământului. Unii s-au aşezat – În America, În Australia şi În America de Sud – şi au adoptat o mentalitate de frontieră. Dar mulți alții erau administratori coloniali, personal militar şi agenți reprezentând interesele de afaceri şi politice ale metropolei. Erau prelungiri ale Lumii Vechi şi au rămas În continuare europeni. Pentru europeni, căutarea siguranței personale a fost Întotdeauna legată mai mult de implantarea În comunități – fie ca iobagi pe un domeniu feudal, fie ca membri ai breslelor meşteşugăreşti În oraşe fortificate. Cineva era În siguranță În măsură În care era cuibărit Într-o comunitate, care, la rândul ei, era apărată de invazii sau violare dinafară. Podul basculant, şantul cu apă şi turnul de observație sunt simbolurile arhitectonice ale sensului european al spațiului. Ideea unui individ singur autosuficient, hoinărind liber de-a-lungul unei frontiere fără sfârşit, nu Înseamnă mare lucru pentru europeni chiar şi astăzi. Succesul rapid al tehnologiei telefonului mobil În Europa este semnificativ. Telefonul mobil Îl menține pe individ conectat la comunitatea lui. Pe de altă parte, el permite oamenilor să se elibereze de constrângerile geografice, să fie liberi În spațiu, dar conectați cu ceilalți În timp. și aceasta este una dintre diferențele fundamentale În modul În care europenii şi americanii concep spațiul şi timpul. Americanii Îşi doresc un spațiu exclusiv. Fiecare persoană se străduieşte să fie autosuficientă şi autonomă. De aceea, noi punem mare preț pe spațiul privat. Europenii caută spațiu inclusiv – ca parte a comunității extinse, incluzând familia, rudele, apartenența etnică şi de clasă. Spațiul privat este mai puțin important decât angajamentul. Pentru americani, timpul este orientat spre viitor şi văzut ca un instrument de exploatare a unor noi oportunități. Pentru europeni, timpul este orientat mai mult spre prezent şi trecut şi folosit pentru a reafirma şi nutri relații. Un studiu antropologic cuprinzător al felului În care oamenii folosesc telefonul mobil În şase țări ne arată unele dintre diferențele În modul În care europenii şi americanii se relaționează cu noua tehnologie wireless. În Suedia, de exemplu, „impresia este că persoana de la celălalt capăt al conversației este prezentă În cameră”2. Prin urmare, a vorbi pe mobil În timp ce luăm masa singuri este considerat un comportament perfect normal. Italienii vor legătura constantă şi le place să fie accesibili În orice moment. Nu au nici un fel de rezerve În a folsi mobilul În orice situație publică. Americanii sunt puțin mai circumspecți În felul În care folosesc mobilul. Newyorkezii, de exemplu, folosesc mobilul pentru a rezolva diverse chestiuni, dar cred de asemenea ca o convorbire În public este intrusivă şi violează spațiul privat al celorlalți. Locuitorii din San Francisco folosesc mobilul În activitățile lor profesionale şi recreative şi pentru a comunica cu prietenii; totuşi unii dintre ei sunt preocupați de faptul că sunt accesibili la orice oră şi că nu au suficient timp privat3. Unii comentatori au sugerat că „americanii sunt de pe Marte, iar europenii de pe Venus” – astfel că, la un nivel foarte fundamental gândim atât de diferit, Încât nu ne Înțelegem unii pe alții. Există un sâmbure de adevăr În acest argument. În timp ce conştiința americană are rădăcini adânci În Lumea Veche, Însăşi traversarea oceanului pentru a-şi schimba soarta şi norocul a deschis o prăpastie psihologică tot atât de largă şi adâncă pe cât sunt apele care separă cele două continente. În America au ajuns cei care au fost alungați din țările lor sau cei care nu au găsit securitate În relațiile lor anterioare. Unii erau aventurieri dornici de spații mai largi. Alții erau săraci şi fără mijloace, gata să facă sacrificii, chiar să moară, pentru a găsi o existență nouă, mai sigură. Cei care au plecat erau În căutarea unui nou fel de siguranță. Au găsit-o pe frontiera americană. Cei care au rămas au continuat să găsească mângâiere În comunități unite. Astăzi, aceste atitudini foarte diferite despre securitate Îşi găsesc expresia Într-o multitudine de feluri pe piață, În societatea civilă şi pe coridoarele guvernului. Europenii sunt În favoarea democrației sociale şi a obligației comunității de a-i ajuta pe cei săraci şi mai puțin norocoşi, În timp ce americanii predică virtuțile autosuficienței şi favorizează folosirea pieței pentru a Îmbunătăți existența celorlalți. Pentru europeni, cuvintele lui Karl Marx rezonează Încă: „De la fiecare după cum arată abilitățile sale, fiecăruia corespunzător nevoilor sale”. Americanii Îl preferă pe economistul scoțian Adam Smith care a predicat un alt fel de catehism. În celebra sa carte Avuția națiunilor, cercetare asupra naturii şi cauzelor ei, Smith a avansat noțiunea controversată ca Într-o economie capitalistă de piață bine administrată, fiecare urmăreşte interesul propriu, dedicându-se numai bunăstării proprii. Dar În actul de a obține bunăstarea lui materială, chiar fără să vrea, el creşte bogăția generală, bunăstarea celorlalți şi a societății În general. Aceste două puncte de plecare diferite şi complet opuse, pentru a defini securitatea au dus la două rute diferite În epoca globalizării. Revoluția calculatoarelor şi a softurilor care le operează, Internetul, revoluția comunicațiilor fără fir, schimbarea istorică de la o era a energiei centralizate, bazată pe combustibili fosili, la un viitor descentralizat, bazat pe energia obținută din hidrogen, răspândirea biotehnologiilor şi, În curând, a nanotehnologiilor În fiecare aspect al vieții umane, toate duc la schimbări fundamentale În modul În care concepem spațiul şi timpul şi la o regândire a instituțiilor necesare pentru a acomoda schimbarea felului În care percepem lumea din jurul nostru. Presimțirea mea este că noul vis european este mai adecvat În adresarea realităților spațiotemporale ale lumii globalizate decât vechiul vis american. 

Obsesia Europei În privința spațiului şi a timpului 
De la marea renaştere europeană din epoca medievală târzie şi până acum, generații succesive şi-au extins sfera de influență şi au accelerat ritmul, viteza, fluxul, conectivitatea şi densitatea schimburilor umane. Activitățile umane s-au extins de la comună la regiune, apoi la teritoriul statelor-națiune, iar acum la nivel global. În momentul de față, Europa este vârful de lance În lupta de redefinire a condiției umane şi a lumii pe care va trebui s-o construim pentru a acomoda sfera noastră de influență globală. Europa a fost de asemenea locul unde s-au creat noile concepte, ultima oară, la Începutul erei moderne, când atenția s-a Îndreptat către schimbările revoluționare În tehnologie şi filosofie, care, În acel moment, Începuseră să redefinească concepțiile despre spațiu şi timp. A Înțelege cum au răspuns europenii din generațiile anterioare provocărilor unei alte ere şi de ce au ales anumite rute filosofice, economice, politice şi sociale pentru a face tranziția la modernitate, ne oferă contextul şi fundalul pentru a Înțelege schimbările profunde care apar astăzi, când umanitatea experimentează noi modele spațio-temporale pentru secolul ce vine. Introducerea de noi tehnologii schimbă percepția noastră asupra relațiilor spațio-temporale. Uneltele sunt o prelungire a ființei noastre. Ele sunt un mod de a ne amplifica simțurile, astfel Încât să ne putem mări raza de acțiune pentru a expropria spațiul, a comprima timpul şi a ne mări securitatea. O armă de foc măreşte puterea brațului nostru. Un automobil este o prelungire a picioarelor noastre. Calculatorul ne amplifică memoria. Între epoca medievală târzie şi era modernă timpurie, o serie de tehnologii revoluționare care au fost introduse În Europa au mărit mult puterea omului asupra timpului şi a spațiului. Introducerea plugului cu roți grele În Europa de Nord şi Înlocuirea cailor cu boii, precum şi trecerea de la rotația pe două parcele la cea pe trei parcele, au mărit atât suprafața cultivată cât şi producția, dublând rezerva de hrană În secolul al XIII-lea şi Începutul celuide-al XIV-lea4. Surplusul de hrană a condus la o creştere dramatică a populației, care, la rândul ei, a generat o urbanizare rapidă. Cătunele rurale au fost Înlocuite cu mici aşezări urbane şi apoi cu oraşe mari. Oraşele au atras meseriaşi pricepuți şi comercianți şi au stimulat Începutul unui comerț domestic susținut, pentru prima dată de la căderea Imperiului Roman5. Mii de mori de apă şi de vânt au fost construite În toată Europa, furnizând o nouă sursă de energie neanimată pentru a macină grâne, a face bere, a produce cherestea, hârtie, textile şi a pune În funcțiune foalele forjelor. Odată cu secolul al XIV-lea, europenii făcuseră paşi importanți În Înlocuirea forței umane cu cea mecanică În majoritatea industriilor de bază6. Un german, Johannes Gutenberg, a inventat În 1436 prima maşină de tipărit cu culegere manuală, dând astfel naştere unei revoluții În comunicații, care va deveni mecanismul indispensabil de comandă şi control atât pentru organizarea comerțului modern, şi pentru accelerea tranzacțiilor şi a schimburilor. Pentru a putea urmări tranzacțiile economice mult mai rapide care aveau loc pe distanțe mult mai mari, era nevoie de un sistem de contabilitate, care ar fi fost imposibil Într-o cultură orală sau a documentelor scrise de mână. Contabilitatea modernă, orarele, foile de expediție, facturile, cecurile şi titlurile de creanță, care sunt toate indispensabile pentru fluxul comerțului modern, au fost produse ale tehnologiei tiparului. Tiparul a fost cel care a făcut posibil sistemul uniform al prețurilor, fără de care noțiunile moderne ale schimburilor pe piață nu ar fi putut să se dezvolte. Tiparul a schimbat de asemenea relațiile spațio-temporale În alte feluri profunde. Fostul Walter J. Ong ne reaminteşte că, deoarece În culturile orale cunoştiințele erau transmise de la persoană la persoană, povestitul şi proverbele aveau un rol important. Cunoştințele şi abilitățile treceau de la părinți la copii şi de la meşter la ucenic, pe cale orală. Foarte rar acestea erau păstrate În formă scrisă. Deoarece comunicarea se făcea pe cale orală, era necesar ca vorbitorii şi ascultătorii să fie În imediata apropiere unii față de alții. Culturile orale sunt, prin Însăşi natura lor, mai intime şi comunale. Culturile care folosesc tiparul sunt foarte diferite. Autorul unui articol sau al unei cărți ajunge foarte rar În contact fizic apropiat cu cititorul. Scrisul şi cititul se fac Într-o relativă izolare. Tipăritura rupe legătura comunală şi Întăreşte ideea nouă şi radicălă a comunicării Între oameni separați de mari distanțe. Cărțile tipărite de asemenea au adus lumea În fiecare casă. Era acum posibil să Învățăm despre oameni din ținuturi Îndepărtate. Imaginația umană şi-a luat zborul din parohialismul vecinătății apropiate şi a putut să cutreiere Pământul. Îmbunătățirile aduse busolei şi folosirea crescândă a hărților şi tabelelor maritime le-a permis exploratorilor şi aventurierilor europeni să ocolească continentul african şi să traverseze Atlanticul spre America. Colonizarea a noi şi vaste teritorii a avut un efect dramatic asupra noțiunii de spațiu a europenilor7. Dintr-odată lumea a devenit mult mai mare. Popularea ei a devenit o obsesie europeană. Milioane de europeni au migrat spre cele mai Îndepartate colțuri ale Pământului, În secolele care au urmat, răspândind ideile lor religioase, economice şi politice, Încrezători că aduceau lumina civilizației oamenilor primitivi şi Înapoiați ai planetei. Numai din Britania, mai mult de un milion de oameni au navigat spre America, Australia şi Noua Zeelandă Într-o scurtă perioada de timp cuprinsă Între anii 1815 şi 18408. Schimbarea În regimul energetic de la lemn la cărbune şi introducerea maşinii cu aburi În ultima parte a secolului al XVIII-lea au accelerat viteza, fluxul şi densitatea activității economice. Revoluția industrială a luat amploare. După aproape zece mii de ani În care societatea s-a bazat pe puterea umană, animală, a vântului sau a curenților marini pentru a se deplasa, puterea aburului oferea acum un salt calitativ În utilizarea energiei terestre. Timpul necesar pentru călătorii s-a scurtat, iar schimburile umane – atât sociale, cât şi comerciale – au fost accelerate. Cu numai câteva sute de ani În urmă, un om obişnuit, izolat În comunități rurale şi mici oraşe fortificate, putea să vină În contact cu cel mult câteva sute de persoane În cursul vieții. În 1863, Londra – primul oraş care a atins o populație mai mare de un milion după căderea Imperiului Roman – se putea mândri cu câteva distribuții poştale pe zi. O scrisoare trimisă dimineața devreme către altă adresa din Londra, putea nu numai să primească răspuns, dar mai rămânea timp pentru ca o nouă scrisoare de la primul corespondent să fie distribuită Înainte de sfârşitul zilei9. Modalități de a călători mai rapide, mai ieftine şi mai sigure – vapoarele cu aburi şi trenurile – au lărgit orizontul spațial al oamenilor mai mult decât În oricare altă perioadă anterioară În istorie. În 1830, un emigrant putea să călătorească cu vaporul din Europa În America, prețul călătoriei fiind de numai două lire sterline10. Călătoriile la distanțe mari fuseseră atât de periculoase Încât rădăcina cuvântului călătorie În engleză (travel) era travail (muncă). Odată cu secolul al XIX-lea, călătoria a devenit, În mod surprinzător, chiar o formă de distracție. Un englez Întreprinzător, Thomas Cook, a Început să organizeze călătorii cu trenul şi mai apoi cu vaporul, pentru ca oamenii să poată vizita locuri fascinante şi interesante. El a numit aventurile sale excursii. Reorganizarea spațiului şi a timpului În era modernă timpurie a distrus instituțiile Europei medievale. Biserica, economia feudală şi regatul războinic s-au dovedit prea provinciale şi incapabile să se acomodeze la dramaticele schimbări spațiale şi temporale care remodelau viața europeană şi ele au fost eventual Înlocuite de trei noi instituții – ştiința modernă, economia de piață şi statul-națiune. Noile instituții erau mult mai bine pregătite să organizeze viața umană Într-o dimensiune spațio-temporală schimbată radicăl. La fel, astăzi, ştiința tradițională este scuturată din temelii de noi moduri de a Înțelege şi a organiza natura. De asemenea, economia de piață este provocată de noul model al rețelei pentru organizarea comerțului şi a schimburilor. Între timp, statul-națiune face loc din ce În ce mai mult pentru forme de guvernare regionale şi globale, care sunt mai adaptate să asimileze noile realități tehnologice şi schimbările În conştiința umană care caracterizează era globalizării. Pentru a Înțelege mai profund experimentul care se desfăşoară acum În Europa, trebuie să facem un pas Înapoi şi să contemplăm cum şi de ce ştiința modernă, economia de piață şi statul-națiune au apărut În Europa În urma ultimei mari transformări În concepția spațio-temporală. Astfel vom putea Începe să Înțelegem magnitudinea enormă a sarcinii pentru noua Europă, acum, când Începe să se reinventeze Încă o dată pentru noua eră. 

Colonizarea naturii 
Un număr de schimbări importante au apărut În felul În care europenii au organizat relația lor cu mediul Înconjurător În era modernă timpurie. Aceste schimbări au rezultat În ceea ce cunoaştem astăzi drept ştiința modernă. În primul rând, natura a fost demistificată şi desacralizată, după cum cineva adera la şcoala de gândire rațională sau romantică. Însăşi ideea de natură ca o realitate separată, un regat primar sau un Eden decăzut, a fost Înlocuită cu ideea utilitară modernă care vedea natura ca pe o magazie plină de resurse, care aşteaptă să fie făcute productive de ştiință şi folosite pe piață. Este interesant că artiştii Renaşterii au fost, fără să ştie, agenții care au ajutat să-l gonească pe Dumnezeu din regatul lui terestru, pentru a face loc noilor stăpâni, oamenii de ştiință. Donatello, Uccello şi Piero della Francesca nu au ştiut că noua şi radicăla invenție numită perspectivă va duce la sfârşitul unui mileniu În care Biserica a dominat. Povestea noastră Începe cu marile catedrale ale Europei medievale. Primul lucru pe care turiştii americani Îl observa, atunci când vizitează magnificele locuri de rugăciune ale Europei, este că nu poți face o fotografie decentă a acestor mari edificii de la orice distanță. Majoritatea marilor catedrale ale Europei sunt aşezate În centrul vechilor oraşe şi Înconjurate de cercuri concentrice de clădiri care se extind spre exterior. Uneori există o piață În față porticului principal, cum este cazul catedralei Nôtre Dame din Paris şi a Domului din Milano. Dar, În general, catedralele sunt mascate de clădirile Înconjurătoare. Intenția era ca ele să fie un magnet, care să atragă pe toată lumea către ele. Au fost puse intenționat În Însuşi centrul comunităților lor – o puternică amintire care arăta că În vremurile trecute viața era trăită Într-un cocon de relații bine stabilite, iar Biserica era sufletul comunității. Nouă, americanilor, ne plac perspectivele, În special cele de la mare Înălțime. Dacă ne putem permite, preferăm să ne construim casa În vârful unui deal şi la distanță de vecinii cei mai apropiați, o reafirmare zilnică a autonomiei noastre. Ideea noastră de exclusivitate ne face să ne simțim liberi şi siguri. Europa este Însă construită altfel. Totul este cuibărit În mijlocul unui Întreg. Partea veche a oraşelor – chiar secțiunile mai noi – sunt strâns legate Între ele cu foarte puțin spațiu care să-i separe pe vecini. Parțial, aceasta se datorează densității enorme a populației şi lipsei de teren. Dar, În general, antecedentele se Întind În timp până la o perioadă În care oamenii trăiau În oraşe fortificate sau pe domenii feudale. În afara zidurilor oraşelor şi a domeniilor feudale era o lume plină de riscuri şi de necunoscut. În anumite părți ale Europei de Nord şi Centrale, până În epoca medievală târzie, păduri dese se Întindeau dincolo de câmpurile cultivate şi de păşuni. Arhitectura vechii Europe reflectă modul diferit În care europenii, din vremea de mult trecută, concepeau spațiul şi securitatea personală. În Evul Mediu, sentimentul de securitate era direcționat În sus. Oamenii se uitau către ceruri În speranța de a obține salvarea eternă şi se uitau În jos la pământurile lor ancestrale, unde găseau securitate În tradițiile păstrate cu sfințenie şi asociațiile comunitare. În Europa feudală, oamenii aparțineau pământului şi nu invers. Cineva se năştea Într-o anumită clasă socială şi trebuia să Îndeplinească o litanie de obligații comunale, care rezultau din această poziție moştenită. Viața creştină era prinsă Într-o dramă mai mare. Spațiul era conceput ca o mare scară, un lanț de ființe care se Întindea de la creaturile cele mai umile de pe pământ până la Dumnezeu În ceruri. Fiecare creatură avea treapta ei pe această scară a vieții şi trebuia să-i servească pe cei mai sus decât ea şi să se ocupe de cei de sub ea. Era o comunitate În care rangul şi apartenența era determinată de ereditate. Examinați unele dintre frumoasele picturi şi tapițerii de pe pereții bisericilor din Europa, veți observa că toate formele amintite – oameni şi animale – urcă Într-un plan vertical aspirând către ceruri, formând o mare scară a vieții. Nu există nici un sens al perspectivei. și aceasta nu pentru că artiştii timpului erau incapabili să creeze perspectiva. Însă, perspectiva nu era parte a conştiinței perioadei. Într-o lume În care securitatea se găseşte Într-un plan vertical strâns, perspectiva era rar luată În considerație. Introducerea perspectivei În artă, În perioada timpurie a Renaşterii, a revoluționat concepția umană despre spațiu. Pentru prima oară, privirea omului, până atunci ațintită spre ceruri, s-a Îndreptat către peisajul din jur. Perspectiva plasează individul, pentru Întâia oară, În centrul lumii sale. Vedem tabloul prin ochii privitorului. Este prin ochii omului şi nu prin grația Domnului că vedem lumea de dincolo. și totul În câmpul vizual devine obiect al atenției umane. Perspectiva aduce ființele umane Într-un nou domeniu al relațiilor subiect-obiect. Este punctul de plecare pentru ceea ce sociologul Max Weber a numit mai târziu, „eliberarea de sub vrajă a lumii”. Ideea este că marile catedrale ale Europei nu au fost construite pentru a fi văzut de la distanță. Însăşi actul de a le „pune În perspectivă” le-ar micşora şi relega la un statut inferior, făcându-le obiectul interpretării umane. Dimpotrivă marile catedrale au fost proiectate În ideea de a atrage privirea tuturor spre În sus din momentul În care pătrunde În ele, ceea ce fiecare vizitator al acestor mari temple o face. Numai imaginați-vă schimbarea de conştiință pe care perspectiva a adus-o. Pentru creştinii timpurii, lumea era văzută numai ca o etapă temporară, un loc pentru a se pregăti pentru eterna salvare În lumea cealaltă. Ceea ce era important era comunitatea credincioşilor Înghesuiți Împreună – aşa cum sunt arătați În majoritatea tablourilor medievale – aşteptând Întoarcerea triumfală a Domnului nostru Iisus Hristos. Perspectiva a redirecționat atenția umană către lumea orizontală, a lui aici şi acum şi a repoziționat fiecare ființa umană pentru a deveni eventual stăpân pe domeniul său terestru. Perspectiva a migrat de pe pânzele artiştilor Renaşterii la mesele de scris ale filosofilor din perioada preiluministă, devenind principalul instrument conceptual pentru a reface lumea naturală În imaginea omului. Francis Bacon, părintele ştiinței moderne, a scris cele mai importante lucrări ale sale, Novum organum şi Noua Atlantidă, În primă parte a secolului al XVII-lea. Ideea de perspectivă are un loc cu preponderență În regândirea relațiilor spațiale şi a rolului omului pe Pământ. Bacon a criticat ştiința antică greacă, care punea accentul pe Întrebarea de ce. Grecii, scria el, nu au „avansat un singur experiment care să uşureze sau să beneficieze condiția umană”11. Bacon era mult mai interesat În utilizarea naturii decât În contemplarea ei. El prefera Întrebarea cum sunt lucrurile Întrebării de ce. În lucrarea sa fundamentală, Novum organum, el schițează o nouă şi radicălă schemă pentru organizarea lumii naturale, pe care a numit-o metoda ştiințifică. Această nouă unealtă Împrumută Înțelegerea critică de la concepția artistului asupra perspectivei. Metoda era bazată pe noțiunea de a separa observatorul de ceea ce era observat, creÎnd, În efect, un forum neutru pentru acumularea a ceea ce el a numit cunoştințe obiective. Metoda ştiințifică, la fel ca şi perspectiva În artă, pune omul În centrul universului şi transformă totul În câmpul său vizual Într-un obiect pentru expropriere umană. Dacă artistul a preluat o imagine a naturii pe pânza sa, omul de ştiință face cam acelaşi lucru pe masa de laborator. Natura a Încetat să fie un domeniu privit cu uimire şi teamă şi a fost redusă la resurse care aşteaptă să fie transformate după imaginea omului. Înarmat cu cunoştiințe obiective, Bacon a prezis ca va fi posibil să „extindem limitele imperiului uman până la influențarea tuturor lucrurilor posibile”12. În timp ce anticii vedeau cunoaşterea ca pe o fereastră spre divinitate, Bacon a văzut-o ca pe o modalitate de a domina Întreaga natură. Făcând uz de metoda ştiințifică, natura putea fi „forțată din starea ei primară şi modelată”13. În toate scrierile sale, Bacon, a pus accentul pe nevoia de a lansa un atac concentrat asupra naturii. Prin intermediul metodei ştiințifice el a afirmat că avem „puterea să cucerim şi să subjugăm” natura şi „s-o zguduim din temelii”. Scopul noii ştiințe, a spus Bacon, era să „stabilească şi să extindă dominația rasei umane asupra universului”14. În timp ce Bacon a furnizat o metodologie pentru organizarea naturii, marele filosof francez din secolul al XVII-lea René Descartes a fost cel care a pus bazele conceptuale pentru transformarea naturii În resurse. El a găsit ceea ce considera a fi o piatră din Rosetta pentru descifrarea şi manipularea secretelor naturii În legile universale ale matematicii. El a scris: 
Studiind problema cu atenție, am ajuns treptat să Înțeleg că toate aceste chestiuni ne trimit numai la matematică, În care ordinea şi măsurătorile sunt investigate şi că nu contează dacă sunt numere, figuri, stele, sunete sau orice alt obiect când se pune problema măsurătorii. În consecință, am conchis că trebuie să existe o stiința generală care să explice acest element ca un Întreg, care naşte probleme despre ordine şi măsurători. Aceasta se numeşte matematică universală. O astfel de ştiință trebuie să conțină rudimentele raționamentului uman, iar domeniul ei trebuie să se extindă la găsirea rezultatelor adevarate În orice disciplină15. 

Descartes a dezbrăcat natura de subiectivitate şi viață şi a Înlocuit-o cu un domeniu rațional şi calculabil. „Ca să vorbesc deschis, sunt convins că şmatematicaț este un instrument al cunoaşterii mai puternic decât oricare altul care ne-a fost lăsat moştenire de acțiunea umană şi este originea tuturor lucrurilor”16. Raționalizarea naturii, În forma măsurătorilor matematice, a adus-o un pas mai aproape de a fi considerată ca o resursă. John Locke, filosoful politic englez, a dat ultima lovitura cu viziunea sa asupra naturii. Pentru Locke, orice chestiune despre valoarea intrinsecă a naturii era, ca să fim direcți, un nonsens. Locke argumenta că „pământul care este lăsat În starea lui naturală se numeşte, aşa cum este, pământ necultivat”17. Locke credea că natura virgină nu are alt rost decât să fie folosită de oameni pentru a-şi Îmbunătăți situația. El a scris: 
Să considerăm care este diferența Între un acru de pământ plantat cu tutun sau sfeclă de zahăr, Însămânțat cu grâu sau orz şi un acru din acelaşi pământ În proprietate comună şi necultivat şi vom vedea că Îmbunătățirea care rezultă prin cultivare este partea cea mai mare a valorii lui18. 

Locke, Întotdeauna pragmatic, a crezut că „negarea naturii este drumul către fericire”19. El concluziona că, atât timp cât ființele umane rămân vulnerabile În față forțelor naturii, siguranța nu poate fi asigurată. Adevărata siguranță pentru Locke şi alți gânditori iluminişti, poate fi obținută numai dacă „omul se emancipează față de limitele impuse de natură”20. Cheia pentru emanciparea omului era exproprierea, acumularea şi consumarea Într-o măsură tot mai mare a bogațiilor naturii. Raționalizarea matematică a naturii şi convertirea ei Într-o magazie de resurse a marcat un punct de cotitură În trecerea de la viața medievală la cea modernă. Asta nu Înseamnă că omul medieval nu Înțelegea nevoia de a expropria natura pentru supraviețuirea lui. În Facerea, Dumnezeu Îi instruieşte pe Adam şi Eva să fie rodnici şi să se multiplice şi le dă În stăpânire tot ceea ce trăieşte pe Pământ. Aşa cum am văzut deja, În epoca medievală târzie, europenii şi-au concentrat atenția pe o varietate de noi tehnologii pentru a obține o porțiune cât mai mare din bogăția naturii. Totuşi, sistemul lor de referință spațio-temporal era Încă, În mare parte, concentrat pe verticală, pe trecerea la salvare În lumea de apoi. Puțina atenție fusese concentrată În a transforma Împărăția lui Dumnezeu Într-un corn al abundenței terestre. Regândirea naturii În termeni matematici a avut şi un alt şi mai subtil, efect asupra societății europene. Chiar de la Începutul aşezărilor omeneşti, spațiul era sinonim cu locul. A fi undeva Însemna că te găseşti Într-un loc anume cu istoria şi cu povestea lui. Spațiile se confundau cu locurile. Reducând totul În lume – şi În univers – la măsurători matematice abstracte, filosofii iluminişti au reuşit În mod efectiv să elimine orice sens al experienței trăite. În noua schemă a lucrurilor, tot ce era important era locația şi mişcarea. „Dați-mi extensie şi mişcare”, a exclamat Descartes şi „voi reconstrui universul”21. De aici Încolo, Însăşi ideea de loc a pierdut teren şi eventual a dispărut din discuțiile intelectuale, fiind Înlocuită de noțiunea de locație şi mai apoi punct. Un loc era numai o locație sau poziție sau punct de referință Între alte locații, poziții şi puncte – toate măsurabile. Generațiile care au urmat erau pregătite să raționalizeze natura, chiar şi natura umană, precum şi instituțiile care guvernează comportamentul şi activitatea umană. Bertrand Russell, matematicianul-filosof din secolul XX, a remarcat odată că matematica are o frumusețe rece şi austeră22. Cu toate că Descartes era convins că matematica era cheia pentru a descifra secretele universului, filosoful iluminist, sir Isaac Newton, a fost cel care a furnizat formula matematică pentru organizarea lumii naturale. Newton a descoperit metoda matematică pentru a descrie mişcarea mecanică. El a argumentat că o singură lege poate să descrie atât mişcarea planetelor, cât şi căderea unui măr din pom. El spunea că „toate fenomenele naturii pot să depindă de anumite forțe prin care particulele corpurilor, din anumite cauze necunoscute până acum fie sunt atrase unele către altele, formând obiecte de forme regulate, fie se resping reciproc şi se Îndepărtează unele de altele”23. După cum afirmă cele trei legi ale lui Newton: un corp În repaus rămâne În repaus, iar un corp În mişcare rămâne În mişcare uniformă În linie dreapta dacă nu suferă acțiunea unei forțe; accelerația unui corp este direct proporțională cu forța aplicată şi În direcția În care forța acționează şi pentru fiecare forță există o forță de reacțiune egală şi În direcție opusă24. Cele trei legi ale materiei şi mişcării ale lui Newton au fost primite cu entuziasm de către Învățați, aproape imediat după ce au fost publicate şi modelul său matematic a fost repede predat studenților din toată Europa. În noua lume construită de Newton şi contemporanii săi, toate detaliile spontane, complicate şi care nu pot fi prezise, ale vieții sunt neglijate pentru a face loc noii lumi ordonate, curate şi calculabile care constă din „materie şi mişcare”. În universul matematic al Iluminismului nu era loc pentru bucurie, pasiune, exuberanță, empatie, credință sau tristețe. Nici una dintre aceste calități nu poate fi redusă la cantități măsurabile şi explicată cu formule matematice. Viziunea iluministă asupra lumii ca un spațiu gol şi materie În mişcare era, În cuvintele filosofului şi omului de ştiință Alfred North Whitehead, „o chestie plicticoasă, fără sunet, miros şi culoare, numai ciocnirea materiei la nesfârşit şi fără Înțeles”25. Concepția despre natură a filosofilor iluminişti, ca o construcție abstractă, rațională, matematizată, părea mai potrivită pentru o lume a maşinilor decât una a ființelor umane. Nu e surprinzător. Învățații perioadei iluministe fetişizau metafore cu maşini În explicațiile lor despre cum funcționează natura. Într-adevăr, filosofii iluminişti erau atât de fermecați de noua putere prometeică furnizată de maşini Încât au Început să construiască o cosmologie, care, În fiecare detaliu, are o asemănare surprinzătoare cu funcționarea tehnologiei moderne timpurii. Descartes şi mai apoi Newton au văzut Întreaga natură ca pe o maşină gigantică, care funcționa conform unor principii mecanice bine stabilite. Dumnezeu, păstorul binevoitor şi grijuliu al Creştinătății, a fost Înlocuit cu Dumnezeu, tehnicianul distant care a creat şi pus În mişcare un univers mecanic autoreglat, care era ordonat, previzibil şi autonom. Gânditorii iluminişti au extins repede viziunea mecanistică asupra lumii a lui Descartes la economie, furnizând o explicație rațional-filosofică pentru exploatarea comercială a omului Însuşi. Împrumutând metaforele carteziene, Adam Smith demonstra că o mână invizibilă controla piață de schimb, asigurând funcționarea corectă a vieții economice. Această mână invizibilă era asemănătoare cu pendulul mecanic al unui orologiu, reglementând În mod meticulos cererea şi oferta, munca, energia şi capitalul, asigurând În mod automat echilibrul Între producție şi consumul resurselor terestre. Dacă era lăsată neÎngrădită de interferențe externe sau reglementări, mâna invizibilă a capitalismului ar funcționa ca un perpetuum mobile, asigurând autonomia fiecărui individ Într-o economie autonomă, care se reglementează singură. Chiar şi astăzi, atunci când vorbesc despre „mecanismul pieței”, economiştii continuă să descrie procesul economic În termeni cartezieni. În noua schemă a lucrurilor, mâna invizibilă devine supervizorul, iar piața – câmpul de bătaie În lupta omului contra naturii şi a celorlalte ființe umane. Detaşat, imparțial, automat şi autonom, noul Dumnezeu, care guvernează piața, Înțelege numai limbajul numerelor. În domeniul său, toate fenomenele sunt reduse la nivelul valorilor comune: cost pe unitate, preț pe libră, dolari pe oră, salariu pe săptămână, chirie pe lună, profituri pe trimestru şi interes compus semianual. 

Desacralizarea timpului 
Transformarea spațiului, dintr-un domeniu sacru Într-unul utilitar şi din creația lui Dumnezeu Într-un rezervor de resurse, a fost acompaniată de o desacralizare similară a timpului. De-a-lungul a numai câteva secole, timpul a fost transformat pentru a se conforma aceloraşi criterii ştiințifice folosite pentru a expropria spațiul. Sensul medieval al timpului, care punea accent pe ciclurile şi anotimpurile schimbătoare ale naturii, ritmurile lente ale activității zilnice şi lungile perioade de rugăciune În preparare pentru mântuirea eternă, a fost transformat Într-un tablou modern şi ştiințific bazat pe obiectivitate, raționalitate, calcul matematic, detaşare şi luare În posesie. Timpul a fost denaturat şi scientizat. Marea bătălie asupra Înțelesului şi naturii timpului a Început, este interesant de remarcat, cu o bătălie epică Între Biserică şi o clasă comercială În formare la sfârşitul epocii medievale şi Începutul erei moderne timpurii. Disputa era asupra chestiunii cametei. În joc erau două noțiuni diferite ale securității, una sacră, centrată pe salvarea eternă, cealaltă profană, bazată pe o abundență materială. Biserica interzisese cămătăria. În Matei 6,24, stă scris: „Nimeni nu poate să slujească la doi domni, căci sau pe unul Îl va urÎ şi pe celălalt Îl va iubi, sau de unul se va lipi şi pe celălalt Îl va disprețui; nu puteți sluji lui Dumnezeu şi lui mamona”. Cămătăria era destul de rară În Evul Mediu timpuriu, majoritatea Europei trăia Încă Într-o economie de subzistență, care se baza pe troc ca formă principală de comerț şi schimb. Pe măsură ce populația, oraşele şi comerțul au Început să se dezvolte În secolul al XII-lea, banii au devenit mai importanți În reglementarea tranzacțiilor economice şi a schimburilor. O nouă clasă de comercianți şi bancheri a Început să Împrumute bani cu interes, obținând astfel profituri enorme. Biserica argumenta că obținerea de profit era un păcat capital, pedepsit prin osândă veşnică. Ca să suporte această poziție, aducea citate din ambele testamente. În Ieşirea 22,25, Dumnezeu Îşi avertiza poporul ales: „Dacă vei Împrumuta bani fratelui sărac din poporul Meu, să nu-l strâmtorezi şi să nu-i pui camătă”. Vaticanul a arătat clar că nu se opune unui preț corect, dar consideră profitul un câştig indecent şi, prin urmare, furt. După cum afirmă Sfântul Toma de Aquino: 
Banii au fost inventați special pentru a face schimburi. Astfel că modul principal şi corect, de a folosi banii este pentru a plăti În tranzacții comerciale obişnuite. Prin urmare, rezultă că, În principiu, nu este corect să pretindem plata pentru bani Împrumutați, adică să pretindem interes26. 

În centrul controversei asupra interesului sau a profitului, era chestiunea folosirii timpului. Comercianții argumentau că time is money27. Pentru ei, timpul era critic. Succesul depinde de abilitatea lor de a folosi timpul În mod avantajos; să ştie când este timpul potrivit pentru a cumpăra ieftin şi a vinde scump şi cât de mult trebuie păstrat inventarul; trebuiau să determine timpul necesar pentru ca bunurile să le parvină sau cât timp era necesar pentru a le trimite la destinație; trebuiau să anticipe modificările În rata de schimb, creşterea şi scăderea prețurilor, schimbările În disponibilitatea forței de muncă şi timpul necesar pentru a produce un anumit bun. Comerciantul care acumula cele mai multe cunoştiințe care să-i ajute să prezică, să folosească şi să manipuleze aceste diverse limite de timp, putea impune cele mai mari prețuri şi obține cel mai mare profit. Biserica argumenta că timpul Îi aparține În mod exclusiv lui Dumnezeu, care Îl distribuie gratuit În regatul sau temporal. Timpul este un dar pe care Dumnezeu Îl oferă, astfel Încât oamenii să se poată pregăti pentru salvarea viitoare. Uzurpând timpul, comercianții, bancherii, moşierii şi antreprenorii uzurpau autoritatea lui Dumnezeu. Rezumând poziția oficială a Vaticanului, Thomas Chobham argumenta că pretinzând interes, „cămătarul nu vinde nimic care Îi aparține celui care se Împrumută. El vinde numai timp care Îi aparține lui Dumnezeu. Prin urmare, el nu are dreptul să obțină un profit vânzând proprietatea altuia”28. Dacă totuşi timpul poate fi redus la o comoditate care poate fi vândută şi cumpărată, atunci cu cât cineva adună mai mult profit, cu atât poate cumpăra mai mult timp pentru el Însuşi. Pretinzând un interes mai mare şi obținând profituri mai mari, putem cumpăra timpul altor persoane, adăugând astfel la cantitatea de timp care ne stă la dispoziție. Cum şi-au asigurat, atunci, ființele umane perpetuarea şi supraviețuirea? Prin credința În Dumnezeu sau prin acumularea de bani? Istoricul medieval Jacques le Goff rezuma astfel semnificația marii bătălii pentru a defini viitorul omenirii: „Conflictul dintre timpul Bisericii şi timpul comerciantului este unul dintre evenimentele majore din istoria acestor secole”29. Eventual, Biserica a capitulat În chestiunea timpului, iar victoria comercianților a deschis drumul spre o economie financiară. „Prețul pieței” a Înlocuit „prețul corect” şi au fost puse bazele pentru apariția capitalismului de piață şi declinul lent, dar constant, al puterii ecleziastice În Europa. Concepția despre timp s-a schimbat Într-un alt mod profund În perioada care separă medievalul târziu de epoca modernă timpurie. Invenția orarului şi a ceasului mecanic În secolul al XIII-lea de către călugării benedictini a schimbat În mod radicăl noțiunea de timp a oamenilor, Încă un element esențial pe drumul spre economia de piață şi guvernare În cadrul statului-națiune. În decursul unei bune părți a istoriei scrise, calendarul a domnit asupra afacerilor umane. El a servit ca instrument principal de control social, reglementând durata, ordinea, ritmul şi tempo-ul vieții şi coordonând şi sincronizând activitățile comune de grup ale unei culturi. Calendarul este orientat spre trecut. Legitimitatea sa se bazează pe comemorare. Culturile bazate pe calendar comemorează miturile arhetipale, legendele antice, evenimentele istorice, faptele eroice ale zeilor, viețile figurilor istorice şi fluctuațiile ciclice ale fenomenelor astronomice şi terestre. În culturile calendaristice, viitorul Îşi obține semnificația din trecut. Omenirea organizează viitorul omagiind şi reÎnviind În mod continuu experiențele din trecut. Calendarul continuă să joace un rol important În culturile contemporane. Semnificația lui politică a fost mult redusă totuşi prin introducerea orarului. Orarul exercită un control mult mai mare asupra timpului decât calendarul. Dacă calendarul reglementează macrotimpul – evenimente care au loc În cursul unui an –, orarul reglementează microtimpul – evenimente care se desfăşoară În secunde, minute şi ore ale zilei. Orarul este orientat către viitor şi nu către trecut, pentru legitimitatea sa. În culturile bazate pe orar, viitorul este separat de trecut şi transformat Într-un domeniu temporal separat şi independent. Aceste culturi nu comemorează, ele planifică. Nu sunt interesate În resurecția trecutului, ci În manipularea viitorului. În noul sistem de referință, trecutul este numai un prolog la viitor. Ceea ce contează nu este atât ceea ce s-a făcut ieri, cât ceea ce poate fi realizat mâine. Calendarul şi orarul mai diferă şi Într-un alt aspect important. În timp ce calendarele moderne au un caracter din ce În ce mai secular, În decursul majorității istoriei conținutul lor social era inseparabil legat de cel spiritual. În culturile calendaristice tradiționale, datele importante sunt momente sacre şi sunt observate prin comemorarea zilelor sfinte speciale. Orarul, prin contrast, este asociat cu producția. Valorile sacre şi chestiunile spirituale joacă un rol neglijabil În formularea orarelor. Timpul, În noul aranjament al lucrurilor, este un instrument pentru a realiza producția. Timpul este golit de orice conținut sacru remanent şi transformat Într-o utilitate pură. George Woodcock a observat că „adeseori În istorie o cultură sau o civilizație creează instrumentul care va fi apoi folosit pentru distrugerea ei”30. Orarul, mai mult decât oricare altă forță, este responsabil pentru subminarea ideii de timp spiritual sau sacru şi introducerea noțiunii de timp secular. Nu mai e nevoie s-o spunem, dar călugării benedictini au intenționat ca invenția orarului să fie folosită numai pentru a aranja mai bine timpul pe pământ, În pregătirea pentru salvarea eternă. Nu au bănuit că va deveni principalul instrument al comerțului modern. Ordinul Benedictinilor a fost fondat În secolul al VI-lea. Era diferit, Într-un aspect important, de alte ordine bisericeşti. Sfântul Benedict punea accent pe activitate continuă. Regula lui principală, „inactivitatea este duşmanul sufletului”, a devenit lozinca ordinului31. Benedictinii erau angajați În activitate continuă atât ca o formă de penitență, cât şi ca o modalitate de a obține mântuirea eternă. Sfântul Benedict i-a făcut atenți pe membrii ordinului său că „dacă putem scăpa de chinurile iadului şi obține viața eternă, atunci trebuie – cât mai este timp – să ne grăbim să facem acum ce ne-ar putea folosi pentru eternitate”32. La fel ca şi clasa de negustori care va urma În umbra lor, benedictinii vedeau timpul ca pe o resursa prețioasă. Dar pentru ei, timpul era esențial deoarece Îi aparținea Domnului şi, deoarece era al Lui, ei credeau că au o datorie sacră să-l folosească la maxim pentru a sluji gloria Sa. În acest scop, benedictinii ocupau fiecare moment al zilei cu activități formale. Există un timp pentru rugăciune, un timp pentru masă, pentru curățenia personală, pentru muncă, pentru citit, pentru reflectat, pentru odihnă. Pentru a asigura continuitatea şi coeziunea grupului, benedictinii au re-introdus noțiunea romană de oră, un concept temporal puțin folosit În societatea medievală. Pentru fiecare activitate era stabilită o oră anume În cursul zilei. Să analizăm următorul set de instrucțiuni din regula Sfântului Benedict: 
Frații... trebuie să fie ocupați la o anumită oră În munca manuală şi la altă oră În citirea textelor sacre. Pentru a realiza acest lucru credem că ziua trebuie să fie Împărțită după cum urmează... Frații vor Începe lucrul dimineața şi, de la prima oră până la a patra, să facă lucrările care trebuie Îndeplinite. De la ora a patra, până la a şasea, să petreacă timpul citind. După ora a şasea, după ce au luat masa, să se odihnească În pat În linişte deplină33. 

Pentru a se asigura că toată lumea Începea fiecare activitate Împreună la momentul prevăzut, benedictinii au introdus clopotul. Bătaie, clinchet şi zvon de clopote se auzeau În tot cursul zilei, grăbindu-i pe călugări către sarcinile lor. Cele mai importante clopote erau cele care anunțau cele opt ore canonice, atunci când călugării celebrau Oficiile Divine. Benedictinii organizau săptămânile şi anotimpurile, cu aceeaşi regularitate temporală cu care organizau ziua. Chiar şi activități lumeşti, precum rasul capului, luarea de sânge, reumplerea saltelelor, aveau loc la un moment determinat În cursul anului34. Benedictinii au adus mai mult decât o nouă orientare temporală În momentul În care au introdus orarul. Eviatar Zerubavel observă cu Înțelepciune că, fixând anumite ore pentru activități specifice şi cerând ca ele să fie respectate cu strictețe, benedictinii au „dat activității umane bătaia regulată colectivă şi ritmurile maşinii”35. Specialistul În ştiințe politice Reinhard Bendix a descris călugărul benedictin ca fiind „primul profesionist din Civilizația Occidentală”36. Pentru a obține conformarea la orarul prescris, benedictinii au dezvoltat un instrument care să le dea o mai mare precizie În măsurarea timpului, decât cea care putea fi obținută cu ajutorul clopotelor şi clopotarilor. Ei au inventat orologiul mecanic. Lewis Mumford a remarcat odată ca „orologiul, nu motorul cu aburi, este maşina-cheie a Epocii Moderne”37. A fost prima maşină automată din istorie, care folosea un mecanism ce „Întrerupe În mod regulat căderea unei greutăți” controlând astfel eliberarea de energie şi mişcarea roților dințate38. La Început, această nouă invenție a fost folosită exclusiv de către benedictini ca o metodă de a asigura conformitatea cu orarul zilnic de activități. Orologiul permitea călugărilor să standardizeze lungimea orelor. Stabilind un interval de timp uiform, călugării puteau să planifice succesiunea activităților cu o precizie mai mare şi să sincronizeze eforturile de grup cu mai multă siguranță. Nu a trecut mult totuşi până când vestea despre noua minune s-a răspândit. Spre sfârşitul secolului al XV-lea, orologiul mecanic ieşise din mănăstiri şi devenise o prezență obişnuită În noul peisaj urban. Orologii uriaşe au devenit punctul focal al vieții urbane. Ridicate În centrul pieței oraşului, ele au Înlocuit repede clopotul bisericii drept punct de Întâlnire şi referință pentru coordonarea interacțiunilor complexe ale existenței urbane. Cu numai un secol Înainte, grandoarea catedralei gotice era o măsură a statutului comunității, dar acum, instalarea orologiului oraşului a devenit simbolul mândriei orăşeneşti. În 1481, locuitorii oraşului Lyon au făcut o petiție către magistratul oraşului pentru un orologiu, justificând astfel cheltuirea de fonduri, „mai mulți oameni vor veni la târguri, cetățenii vor fi multumiți, veseli şi fericiți şi vor trăi o viață mai ordonată”39. Primele orologii nu aveau cadrane. Ele numai făceau să sune un clopot la fiecare oră. Într-adevăr, cuvântul englezesc clock vine din cuvântul limbii olandeze timpurii clocke, care Însemna clopot. În secolul al XVI-lea, orologiile sunau la fiecare sfert de oră şi unele aveau un cadran care marca trecerea fiecărei ore. La jumătatea secolului al XVII-lea, a fost inventat pendulul, furnizându-se În felul acesta un mecanism mai precis şi mai sigur de măsurare a timpului. Acul minutelor a fost introdus la puțin timp. Cel de-al doilea ac şi-a făcut apariția la Începutul secolului al XVIII-lea şi a fost la Început folosit de astronomi, navigatori şi doctori pentru a Înregistra măsurători mai precise. Ideea de a organiza timpul În unități standardizate: ore, minute şi secunde ar fi părut stranie, chiar macabră, unui țăran iobag din epoca medievală. În aceea vreme, o zi era Împărțită În trei părți: răsărit, prânz şi apus. Singurele semnale, spune Lawrence Wright, erau „clopotul pentru Însămânțat şi recoltat care Îi chema la lucru, clopotul pentru slujba religioasă şi stingerea”40. Ocazional, se putea auzi sunetul „clopotului pentru adunarea grânelor rămase după recoltat, al clopotului de la cuptorul de pâine, al celui de la târg şi al clopotelor care Îi chemau la petrecere, foc sau Înmormântare”41. Chiar şi În aceste cazuri timpul nu era determinat cu anticipație şi delimitat de evenimentele externe. Timpul medieval era Încă sporadic, greu de prezis, fiind În special era legat de evenimente şi nu de numere abstracte. „Prin Însăşi natura lui”, a observat Lewis Mumford, orologiul a „separat timpul de evenimentele umane”42. Este de asemenea adevărat, aşa cum sugerează istoricul David Landess, de la universitatea Harvard, că orologiul a fost cel care a separat „evenimentele umane de natură”43. Timpul care a fost Întotdeauna măsurat În relație cu fenomenele naturale şi fizice, apusul şi răsăritul soarelui, iar schimbarea anotimpurilor a fost din acest moment funcția unui mecanism pur. Noul timp a substituit calitatea cu cantitatea, iar automatismul a Înlocuit pulsul ritmic al lumii naturale. Clasa burgheză În formare a negustorilor a Îmbrățişat orologiul mecanic cu entuziasm. A devenit evident destul de repede, că activitățile din ce În ce mai complexe ale vieții urbane şi comerciale necesitau o metodă de reglementare şi sincronizare pe care numai orologiul o putea furniza. Orologiul şi-a găsit prima utilizare În industria textilă. În timp ce producția textilă a precedat restul revoluției industriale cu două secole, a avut multe din atributele esențiale care vor caracteriza noua eră. În primul rând, manufacturile textile aveau nevoie de o forță de muncă numeroasă şi centralizată. De asemenea necesită folosirea unor maşinării complexe şi mari cantități de energie. Noul proletariat urban se aduna În fiecare dimineață În atelierele de vopsit şi lângă pivuele cu ciocane „unde marele consum de energie pentru a Încălzi vasele cu vopsele şi a acționa ciocanele Încuraja concentrarea În unități mari”44. Acest tip de tehnologie de producție, complex, foarte centralizat şi cu un consum mare de energie a necesitat stabilirea şi menținerea unor ore fixe pentru Începutul şi sfârşitul zilei de muncă. Clopotele care Îi chemau la muncă, iar apoi orologiile, au devenit instrumentul negustorilor şi proprietarilor de fabrici pentru a controla timpul de muncă al lucrătorilor lor. Istoricul Jacques le Goff remarca faptul că În felul acesta a fost introdus un nou şi radicăl instrument pentru a-şi afirma puterea şi controlul asupra maselor. El scrie: „Orologiul comunității a fost un instrument de dominație economică, socială şi politică folosit de negustorii care dominau comunitatea”45. Dacă În artizanat şi În agricultură, lucrătorii imprimau ritmul activităților, În fabrici, maşinile dictau tempoul. Era un tempo continuu, neiertător şi precis. Modul de producție industrial era, În primul rând, metodic. Ritmul lui era imaginea În oglindă a ritmului orologiului. Noul lucrător trebuia să-şi cedeze În Întregime timpul său În favoarea noului ritm al fabricii. Trebuia să fie punctual, să lucreze În ritmul impus de maşină, iar apoi să plece la timpul stabilit. Considerațiile de timp subiective nu aveau loc În interiorul fabricii. Acolo, timpul obiectiv – timpul maşinii – domnea suprem. Orologiul a jucat un rol nou şi important nu numai În fabrică. Burghezia i-a găsit o Întrebuințare În aproape toate aspectele vieții zilnice. Aceasta era o nouă formă de regimentare temporală, mai precisă şi mai solicitantă decât oricare alta inventată până atunci. Burghezia a introdus orologiul În case, şcoli, cluburi şi birouri. Nici un aspect al culturii nu a scăpat neatins de acest nou şi remarcabil instrument de socializare. Lewis Mumford a analizat această transformare În aprecierea timpului şi a conchis: 
Noua burghezie, În birouri şi magazine, a redus viață la o rutină precisă şi continuă; atât timp pentru afaceri, atât pentru cină, atât pentru plăcere – totul măsurat cu grijă... Plăți la termen; contracte cu dată fixă; muncă măsurată În timp; pauza de mesă; din acest moment nimic nu era liber de influența calendarului sau a orologiului46. 

A fi exact ca un ceasornic a devenit cea mai mare calitate În noua eră industrială47. Fără orologiu, viața industrială nu ar fi fost posibilă. Orologiul a condiționat mintea umană să vadă timpul ca extern, autonom, continuu, precis, cantitativ şi divizibil. În acest fel, a pregătit calea pentru un mod de producție care opera conform unui set unic de standarde temporale. Metamorfoza naturii de la creația lui Dumnezeu la resursele aflate la Îndemâna omului, schimbarea În legea profitului, trecerea de la prețul corect la prețul pieței, Împreună cu apariția economiei financiare şi introducerea orarului şi a orologiului, toate acestea au transformat profund concepția despre spațiu şi timp a europenilor. 

Contribuția americană la conceptul de spațiu şi timp 
Noile concepte de spațiu şi timp au migrat spre America cu primii colonişti. Dar În Lumea Nouă, programul iluminist a Îmbrăcat o formă oarecum diferită, una mai potrivită cu spiritul de frontieră american. Americanii au introdus un nou instrument pentru utilizarea spațiului şi timpului. Cu toate că ideea de eficiență este foarte veche, forma ei modernă a fost dezvoltată În America secolului al XIX-lea şi s-a răspândit cu repeziciune În restul lumii, schimbând felul În care oamenii organizau detaliile vieții zilnice. În timp ce oamenii au folosit unelte de mii de ani, tranziția la cărbune şi maşina cu aburi În secolul al XIX-lea a deschis noi şi enorme oportunități de a manipula spațiul şi timpul. Aşa cum am menționat pe scurt la Începutul acestui capitol, pentru prima oară, ființele umane au putut să străpungă limitele superioare impuse de ritmurile naturii şi să Înceapă să transforme spațiul şi timpul Într-o forța productivă din ce În ce mai rapidă În slujba avansului material. Cu toate că europenii – În special englezii şi germanii – au introdus rapid tehnologiile bazate pe maşina cu aburi, americanii au fost cei care au creat mecanismul intelectual şi conceptual pentru a alinia performanța umană cu ritmul noilor maşini. Eficiența a fost transformată de inginerii americani Într-un set de practici metodologice care, la rândul lor, au devenit un instrument general pentru organizarea spațiului şi a timpului. și, noțiunea modernă de eficiență este cea care a contribuit mai mult decât orice altceva la modelarea caracterului american contemporan şi a furnizat energia pentru a propulsa visul american. Eficiența Însemna cu totul altceva la Începutul secolului al XVIII-lea. În dicționarul limbii engleze al lui Samuel Johnson, publicat În 1755, eficiența avea Încă un sistem de referință religios. Dumnezeu este definit că cea mai eficientă primă cauză. În descrierea biblică a creației, Dumnezeu ordonă crearea cerurilor şi a pământului – un act de o eficiență perfectă. Eficiența s-a metamorfozat În forma curentă spre finalul secolului al XIX-lea. Oameni de ştiință şi ingineri lucrau În noul domeniu al termodinamicii, măsurând energia produsă, energia consumată şi entropia În maşini. Ei au redefinit eficiența, transformând-o Într-un parametru pur mecanic. De acum Încolo, eficiența va fi considerată ca produsul maxim care poate fi obținut Într-un timp minim, cu o forță de muncă, o energie şi un capital minime. Noua definiție a eficienței a migrat rapid de pe bancul de Încercare al maşinilor, În fabrici şi birouri, În casa şi viața personale, pentru a deveni o măsură a perfecțiunii umane şi criteriul pentru a determina valoarea activității umane. Mai mult decât atât, eficiența a devenit instrumentul indispensabil pentru a asigura succesul personal şi a realiza visul american. Cel mai eficient şi deci cel mai productiv, spunea raționamentul, este cel mai probabil să urce spre vârful piramidei – să facă ceva cu viața lui. Dacă noul interes În ceea ce priveşte eficiența a migrat Înapoi Înspre Europa şi eventual Înspre Asia, eficiența fiind adoptată mai selectiv şi numai În câmpul muncii, În America, ea a devenit o normă behavioristă generală, reglementând aproape toate aspectele vieții. Americanii sunt Îndrăgostiți de eficiență. A devenit calitatea noastră definitorie şi a impregnat ființa noastră națională. Pentru a Înțelege cum am transformat un parametru care descrie maşinile Într-o normă behavioristă umană, trebuie să ne Întoarcem la rădăcinile calviniste ale Americii şi la credința noastră intimă că suntem un popor ales. Reformatorii protestanți din secolele al XVI-lea şi al XVII-lea credeau că hărnicia şi abilitatea de sacrificiu erau un semn că cineva fusese ales pentru mântuire. John Calvin, teologul reformației franceze, a denunțat doctrina Bisericii, a salvării prin lucrări bune, confesie şi iertarea de păcate. Dumnezeu nu poate fi influențat pentru un loc În Rai, a spus Calvin. Reformiştii credeau că fiecare ființă umană este izbăvită sau damnată din naştere şi că, făcând lucrări bune nu poate să le schimbe soarta. Întrebarea care rămânea, pentru fiecare creştin, era cum vom şti dacă am fost salvați prin grația lui Dumnezeu. În timp ce nimeni nu poate să ştie vreodată, Calvin credea că cei care au fost mântuiți vor satisface toate poruncile Domnului cu zel, nu pentru că le va asigura mântuirea, ci pentru că aceasta este dorința Sa. În plus, fiecare dintre noi are obligația să creadă că am fost aleşi şi să se comporte În mod corespunzător. O Îndeplinire constantă a Îndatoririlor poate servi ca o dovadă parțială sau cel puțin ca un semn, care să-i dea speranța unei persoane că a fost mântuită. Calvin cerea chiar şi mai mult de la credincioşi. El pretindea că nu este suficient numai să continuăm să acționăm În lume la nivelul maxim al puterilor noastre – aceasta era concepția despre chemare a lui Martin Luther. Calvin credea că fiecare persoană este chemată să-şi Îmbunătățească În mod constant situația În viață crescând productivitatea şi, prin urmare, ridicându-şi statutul, dacă vor să servească gloria Domnului. În doctrina lui Calvin, fiecare individ era forțat să trăiască de la un moment la altul, reasigurându-se constant Împotriva dubiilor sale, făcând voința lui Dumnezeu. Chiar şi o abatere de moment de la angajamentul la un ascetism total pe Pământ putea să submineze credința personală şi Încrederea că acea persoană este una dintre cele alese. John Winthrop şi puritanii, precum şi alte secte protestante care i-au urmat În America, au fost, În multe feluri, cei mai fideli aderenți la teologia Reformației. Mult timp după ce fervoarea religioasă scăzuse În Europa, flacăra ei a fost ținută În viață În coloniile americane de valurile succesive de refugiați religioşi dornici să mențină puritatea credinței lor. Aici Însă fanaticii religioşi au trebuit să facă față realității sobre a unui continent sălbatic, nedomesticit, unde supraviețuirea fizică era cel puțin la fel de importantă ca şi mântuirea eternă. Combinând doctrina lui Calvin a productivității neostenite cu accentul iluminist pus pe comportamentul rațional, pe abilitatea tehnologică şi pe utilitarismul pragmatic, aceştia au reuşit să supraviețuiască şi să traiască după cum arată credința lor. Noua noțiune de eficiență era foarte potrivită pentru temperamentul unic american, care punea accentul pe teologia Reformei şi ştiința iluministă. Eficiența este o modalitate rațională de Îmbunătățire continuă a productivității cu ajutorul tehnologiei. Cu cât o persoană devine mai eficientă, cu atât este mai sigur ca aceasta Îşi Îmbunătățeşte situația şi totul este făcut pentru gloria lui Dumnezeu. A fi din ce În ce mai eficient devine astfel o modalitate de a ne autoconvinge că am fost aleşi pentru mântuire. Chiar şi după ce conceptul de a fi ales s-a perimat În cadrul Bisericii Protestante la sfârşitul secolului al XIX-lea şi Începutul celui de-al XX-lea, a fi din ce În ce mai eficient şi astfel mai productiv, avea o tentă de izbăvire, care lipsea atunci când standardele moderne de eficiență au fost introduse În Europa şi În alte părți. Noi, americanii, avem Încă tendința de a echivala eficiența cu valorile morale sănătoase şi adeseori Îi judecăm pe cei care sunt ineficienți. Comportamentul lor este considerat leneş – lenevia este unul dintre cele şapte păcate capitale. Acea tentă salvaționistă este cea care i-a făcut pe americani nu numai primii şi cei mai entuziaşti convertiți la idea modernă de eficiență, dar şi cei mai activi proponenți ai ei În secolul XX. Europenii se mira de multe ori de ce americanii trăiesc pentru a munci, În loc să muncească pentru a trăi. Răspunsul se găseşte În legătura noastră metafizică profundă cu eficiență. A fi mai eficient Înseamnă a fi mai asemănător lui Dumnezeu. Să ne reamintim că Dumnezeu este cel mai eficient dintre toți. El a hotărât crearea lumii fără să cheltuiască timp, munca, energie şi capital. A creat cerurile şi pământul din nimic. În măsura În care toate ființele umane, putem să creştem producția – şi să creăm Eden-ul nostru terestru – cu o cheltuială din ce În ce mai mică de timp, muncă, energie şi capital, ne apropiem din ce În ce mai mult de puterile extraordinare ale lui Dumnezeu. Cu eficiența drept un nou ghid, americanii au pornit să refacă spațiul şi timpul cu o fervoare aproape evanghelică. Un american, Frederick W. Taylor, este considerat de mulți a fi părintele eficienței moderne. Principiile sale de scientific management au fost Însuşite de industriaşii americani la Începutul secolului XX, iar puțin mai apoi de restul societății şi au devenit baza pentru un etos al eficienței care avea să schimbe Întreaga lume. Dacă orologiul oraşului a fost simbolul tranziției Europei Într-o nouă eră, cronometrul a devenit simbolul american. Folosind un cronometru, Taylor, a Împărțit sarcinile lucrătorilor În componente operaționale, iar apoi a măsurat fiecare activitate pentru a determina timpul necesar În condiții optime de performanță. Studiind cele mai mici detalii ale mişcărilor lucrătorilor, Taylor putea să facă recomandări pentru a Îmbunătăți performanța, În scopul obținerii unei eficiențe sporite. Adesea, economiile de timp erau măsurate În fracțiuni de secundă. Taylor a redus comportamentul uman la cel al unei maşini şi a judecat performanța după aceleaşi criterii – şi anume, cât de bine a maximalizat producția fiecare lucrător În timpul cel mai scurt, cu un aport minim de muncă, energie şi capital. Omul şi maşina, au devenit astfel unul şi acelaşi lucru. Odată cu secolul XX, americanii au asimilat valoarea maşinii În viețile lor Într-o asemenea măsură Încât au Început să descrie propriul comportament şi bunăstarea personală În termeni tehnici. Se vorbea despre oameni că sunt În viteză sau la mare turație când erau motivați şi stresați, Încărcați excesiv şi arşi când erau epuizați. Folosim turn off, dacă ceva ne repugnă şi tune in dacă ceva ne interesează. A fi conectat şi deconectat a devenit un surogat pentru angajat şi concediat. Curând, experții În eficiență s-au răspândit În toată America, introducând cele mai noi metode În fabrici, birouri şi magazine de desfacere cu amânuntul. Moda eficienței a pătruns rapid În societate, unde aceasta a devenit testul hârtiei de turnesol pentru progres În toate domeniile vieții. Progresiştii au introdus eficiența În arena politică şi au Început să ceară depolitizarea guvernului şi introducerea principiilor ştiințifice de management În toate agențiile şi programele guvernamentale. (Ne vom ocupa de acest aspect mai pe larg În capitolul 10.) Cruciada eficienței a ajuns chiar şi În case şi În şcoli. În 1912, Christine Frederick a scris un articol În influenta revistă Ladies’ Home Journal intitulat „Noua economie menajeră”, cerând soțiilor să adopte metode mai eficiente În gospodăriile lor. Frederick le-a mărturisit cititoarelor ei, că ea Însăşi irosise timp prețios din cauza metodelor ineficiente de gospodărire. Iată ce scria În articol: „Ani de zile, nu mi-am dat seama că făceam optzeci de mişcări inutile când spălam, ca să nu mai vorbesc de sortat, şters şi pusul de o parte”48. Frederick le-a cerut cititoarelor: „Nu irosiți timp lucrând În bucătării prost concepute?... Nu s-ar putea să organizăm lucrurile Într-o succesiune logică, de la stație la stație, de la sarcină la sarcină?”49. Sistemul educațional american a fost transformat de curentul care promova eficiența. Administratorii şcolari, directorii şi profesorii, ca să nu menționăm studenții, au fost criticați ca fiind ineficienți şi irositori. Revista The Saturday Evening Post acuza că „există ineficiență În administrarea multor şcoli, ineficiență care nu ar fi tolerată În birouri şi magazine”50. În 1912, la adunarea națională anuală a administratorilor şcolari, delegații au fost preveniți: „Chemarea la eficiență se face auzită În toată țara, iar ea devine din ce În ce mai insistentă”. Li s-a spus, În mod foarte clar, că „şcolile, la fel ca oricare Întreprindere din mediul de afaceri, trebuie să treacă testul eficienței”51. Comportamentul, În perioada post-Taylor, s-a concentrat aproape exclusiv pe a fi eficient În orice moment al zilei. Eficiența a devenit cel mai important instrument pentru exploatarea atât a resurselor fizice ale planetei, cât şi a resurselor umane, scopul fiind creşterea bogăției materiale şi progresul economic. Totul a fost redus la elemente care măreau producția. Generații succesive de americani vor supune aproape toate aspectele activității umane la standarde riguroase de eficiență, condiționându-se pe ei Însăşi să se comporte exact ca nişte maşini. Maşina nu mai era numai o metaforă ca pe vremea lui Descartes, Newton, Smith şi mulți dintre filosofii moderni timpurii. Experții În eficiență şi, mai târziu, administratorii de resurse umane şi consultanții manageriali au transformat totul În criterii relaționate cu maşini. În acest fel, americanii au depăşit cu mult valorile mecaniciste şi instrumentale ale Iluminismului european pentru a deveni cei mai profund „moderni” oameni de pe suprafața Pământului. Colosul eficienței a capturat imaginația publicului american În aşa măsură Încât unii critici ai domeniului social nu s-au putut stăpâni să nu facă câteva aluzii răutăcioase. H.L. Mencken a cugetat că Întreaga țară era dintr-odată populată cu ingineri. Fabricanții de saltele deveniseră „ingineri de dormit”, frizerii deveniseră „ingineri În domeniul Înfățişării”, iar gunoierii erau numiți acum „ingineri sanitari”52. Nu e surprinzător că inginerul devenise noul salvator care Îi va conduce spre tărâmul făgăduinței. Cecelia Tichi a scris: „Inginerul a reÎnnoit misiunea spirituală Întipărită În experiența națională de mai mult de două secole şi jumătate. El a promis, aşa se părea, să conducă America industrială direct În noul mileniu”53. În 1922, o anchetă la scară națională a şase mii de elevi, din ultima clasă de liceu, a găsit că aproape o treime dintre băieți voiau să devină ingineri54. Taylor şi cei care l-au urmat, au dus mişcarea eficienței În Europa, unde a avut un succes moderat printre oamenii de afaceri. Dar a fost primită cu mai puțin entuziasm În alte sectoare ale societății. Europenii erau dispuşi să folosească principiile managementului ştiințific În fabrici şi birouri pentru a mări productivitatea, cu toate că şi acolo au fost primite cu suspiciune, În special În afacerile familiale care Încă dominau În Europa. Acolo, metodele manageriale de modă veche, care combinau un paternalism benign, respect pentru tradițiile artizanale şi antagonismele de clasă au acționat ca o frână pentru entuziasmul nestăvilit cu care a fost primit taylorismul În America. Europenii erau şi mai puțin Înclinați să introducă eficiența În sfera personală, socială şi culturală. Aceasta din nou se datorează modului diferit În care europenii şi americanii concepeau manipularea spațiului şi timpului În era modernă. Europenii erau mai atraşi de orologiul oraşului, poate fiindcă Îl vedeau ca o modalitate de a sincroniza relațiile umane. Era un fel de a orchestra comportamentul colectiv al comunității. Americanii erau mai atraşi de cronometru, deoarece, fiind constant productivi, le oferea prilejul unei mai mari considerații. Asta nu Înseamnă Însă că eficiența nu a fost importantă În Europa. A fost şi Încă este. Totuşi, În timp ce eficiența tinde să definească comportamentul american, În Europa este considerată un ajutor important, dar nu o caracteristică esențială a motivării umane. Europenii au o oarecare aversiune față de folosirea eficienței În viața personală, deoarece, În esența sa, eficiența este o valoare instrumentală. Toate activitățile, umane şi ale maşinilor, devin factori pentru maximalizarea producției. Europenii ar putea probabil să se Întrebe: Tratăm vreodată pe cineva drag nouă cu eficiență? Am spune cuiva pe care Îl iubim, o să-mi arăt dragostea mărind producția, Într-un timp minim şi cu o cheltuială minimă de muncă, energie şi capital? În timp ce americanii ar putea spune că găsesc o asemenea idee dezgustătoare, În realitate, conceptul de „timp de calitate” – ideea de a aloca un mic interval de timp preplanificat În cursul zilei pentru a avea o Întâlnire intimă cu propriul copil – a intrat În psihologia publică şi a devenit ghid operațional pentru părinții prea cupați pentru a se mai ocupa şi de proprii lor copii. Printre părinții europeni nu există un echivalent pentru „timp de calitate”. Europenii tind să fie mai puțin expeditivi şi mânați În relațiile personale decât americanii. Ei se Întreabă: Poate cineva să arate empatie sau să fie grijuliu Într-un mod eficient? Poate cineva să găsească bucurie, să aibă o revelație sau să fie fericit Într-un mod eficient? Americanii tind să folosească spațiul şi timpul Într-un mod mai hotărât. Suntem mai puțin relaxați, În general, decât prietenii noştri europeni. Cuvinte precum „a hoinări”, „a cugeta”, „a cumpăni” sunt foarte apreciate În Europa şi mai puțin În America. Americanii sunt cei mai fericiți atunci când sunt constant productivi. Pentru noi, lenevia este relaționată cu o moralitate dubioasă. Europenii, pe de altă parte, tânjesc după inactivitate. Îşi fac timp şi pentru propria lor persoană. Pentru a se bucura de viață cu adevărat, prietenii mei europeni Îmi spun: Trebuie să fim dispuşi să ne abandonăm clipei prezente şi să aşteptăm ce mai urmează. Americanii sunt mai puțin Înclinați să-şi lase fericirea şi norocul În mâinile sorții. Majoritatea americanilor cred că fericirea nu este ceva care vine de la sine, ci at trebui să muncim continuu pentru a o obține. Europenii pe care Îi cunosc nu gândesc şi nu simt la fel. Totul se reduce la o diferență de bază Între visul american şi cel european. Noi Încercăm să obținem fericirea prin acțiune. Europenii tind spre fericire existând. Pentru noi, fericirea e strâns legată de realizarea personală, de succesul material personal. Pentru europeni, fericirea rezidă În trăinicia relațiilor lor şi În legăturile În comunitate. Relațiile strânse şi sentimentul profund de solidaritate, Îmi amintesc prietenii mei europeni, necesită timp pentru a fi cultivate şi nutrite. Nu se pot supune dictatelor ceasornicului sau cerințelor eficienței. Americanii se plâng adeseori că noi nu ştim să ne bucurăm de viață precum o fac europenii. și nu o vom face, atât timp cât eficiența rămâne unealta noastră cea mai importantă pentru organizarea relațiilor spațio-temporale. Dacă pământul făgăduinței este, În esență, o bună calitate a vieții, nu putem ajunge acolo având drept unic ghid un cronometru. 
5. Crearea individului 
Mulți americani cred că arhetipul individului puternic, autonom şi autosuficient este o creație americană. Ne mândrim că nu suntem Îndatorați altora şi suntem dispuşi să ne asumăm riscuri considerabile pentru a obține ceea ce vrem În lume. Totul se datorează „individualismului nostru robust”. În mare parte, această autopercepție pare a fi justificată. Într-un uimitor studiu asupra valorilor antreprenoriale, realizat În 2003 de către Comisia Europeană, a rezultat că În timp ce două treimi dintre americani preferă să lucreze pentru ei Înşişi, jumătate dintre cetățenii Uniunea Europeană preferă să lucreze ca angajați pentru altcineva. Chiar mai interesant este modul În care americanii şi europenii tratează riscul personal. Dacă două treimi dintre americani spun că ar porni o afacere chiar dacă există riscul că nu va reuşi, aproape jumătate dintre europeni spun că nu ar risca, dacă afacerea ar putea să nu reuşească1. Când americanii (şi, În acestă privință, restul lumii) se gândesc ce Înseamnă să fii american, individualismul este probabil primul lucru care le vine În minte. Cu toate că individul este la mai mare cinste În societatea americană decât În oricare altă parte a lumii, el nu a apărut aici pentru prima oară. Individul modern este un transplant european, ale cărui Începuturi datează de la sfârşitul Evului Mediu. Schimbările spațio-temporale, care au avut loc atunci, au dat naştere unor modificări profunde În comportamentul de zi cu zi al europenilor. Se năştea un nou european – unul mai puțin religios şi cu un punct de vedere mai ştiințific. Odată cu secolul al XIX-lea, clasa burgheză pe cale de apariție aproape că se dezbărase de sistemul de referință medieval gândind şi acționând Într-un fel foarte modern. Ideea nouă şi radicălă a individului rațional s-a format Încet, În decursul unei perioade de câteva sute de ani, În paralel cu schimbările profunde din filosofie, ştiința, comerț şi politică. Ideea Eului era atât de revoluționară Încât, pentru mult timp, au existat insuficiente metafore chiar şi numai pentru a-i explica Înțelesul. Până atunci, oamenii aveau un sens relativ al propriei individualități. Totuşi viețile erau trăite, În bună parte, public şi În comun. În epoca medievală, era ceva neobişnuit să vezi pe cineva plimbându-se singur Înafara zidurilor oraşului sau pe un drum de țară. Istoricul Georges Duby ne spune că „În epoca medievală, hoinăritul solitar era un simptom al nebuniei. Nimeni nu ar fi riscat aşa ceva dacă nu era deviant sau nebun”2. Viața era trăită În spații restrânse, lucru de Înțeles, deoarece dincolo de ziduri, de câmpuri şi de păşuni erau păduri dese şi impenetrabile, animale salbatice În căutare de pradă şi briganzi. A trăi grupat era o strategie de supraviețuire, a cărei valoare fusese probată de multe ori. Odată cu secolul al XIX-lea, pădurile fuseseră În majoritate tăiate, sălbăticia fusese domesticită, iar bandiții – ținuți la distanță. Oamenii puteau să privească acum spre punctul cel mai Îndepărtat al orizontului şi ceea ce vedeau era o lume plină de noi posibilități, care aşteptau să fie exploatate. Mai important, fiecare persoană Întâmpină singură ceea ce Shakespeare a numit În Furtuna, „this brave new world” (aceasta lume nouă şi curajoasă), unicul suport fiind proprietatea, pe care o avea din munca sa şi posesiunile sale materiale. Să comparăm viața omului medieval cu cea a urmaşilor săi moderni. În mai puțin de cincisprezece generații, au avut loc schimbări fundamentale. Valorile spirituale au fost Înlocuite În mare măsură cu valori materiale. Ideologia a luat locul teologiei, credința a fost detronată şi Înlocuită de raționament. Mântuirea a devenit mai puțin importantă decât progresul. Sarcinile şi rutina zilnică au fost Înlocuite de job-uri, iar creativitatea a devenit mai puțin importantă decât productivitatea. Locul a degenerat În locație. Timpul ciclic, care urmarea schimbarea anotimpurilor, a fost marginalizat, iar timpul liniar, Împărțit În ore, minute şi secunde, este cel care măsoară viața. Relațiile personale nu se mai bazează pe Încredere, ci pe contracte. Lucrările bune s-au transformat În etica muncii. Sacrul a pierdut teren În față utilitarului. Mitologia a fost redusă la amuzament, În timp ce contextul istoric a câştigat teren. Prețul pieței a Înlocuit prețul just. Mântuirea a devenit mai puțin importantă decât destinul. Înțelepciunea a fost Înlocuită de cunoaştere. Iubirea de Hristos a fost pusă sub semnul Întrebării de către iubirea de sine. Casta a fost pusă În umbră de clasă, revelația de descoperire, iar profeția de metoda ştiințifică. Peste tot, oamenii au devenit mai puțin servili şi mai harnici. Europenii s-au transformat pe ei Înşişi. În noua Europă şi chiar mai mult În tânăra Americă, a avea şi nu a face parte sunt termeni care au dictat relațiile umane. Acestea erau schimbări amețitoare. Smulgerea individului din colectiv şi crearea noii conştiințe de sine au apărut a fi extrem de simple, aproape banale. În timp ce Descartes, Newton şi Locke erau ocupați filosofând despre metafizica noii lumi raționale În curs de formare, o schimbare mult mai prozaică În obiceiurile şi comportarea oamenilor obişnuiți avea loc – una care va pregăti generațiile următoare de europeni să gândească şi să acționeze În mod obiectiv şi autonom. Să ne reamintim de importanța pe care filosofii iluminişti au acordat-o desprinderii omului de natură şi transformării realității Într-un câmp de obiecte În scopul folosirii, exploatării şi transformării acestora În proprietate. Natura, În schema iluministă, era sălbatică şi periculoasă, o forță primară şi adeseori diabolică care trebuia să fie domesticită, făcută productivă şi pusă În serviciul omului. De multe ori, Îmblânzirea naturii a Început cu cea a „omului” Însuşi. Desprinderea sa de natură cerea ca omul să fie mai Întâi separat de propriile instincte animalice. Oamenii, de asemenea, au trebuit să fie transformați pentru a-i face mai raționali, mai calculați şi mai detaşați. Crearea individului autonom şi conştient de sine Însuşi s-a dovedit a fi o mare provocare. 

Civilizarea naturii umane 
Astăzi, Îi Împărțim pe oameni În progresişti şi conservatori. Cu numai câteva generații În urmă i-am fi Împărțit În moderni şi de modă veche. În Evul Mediu târziu şi era modernă timpurie, o categorisire diferită a fost folosită pentru a diferenția generațiile. Oamenii erau fie civilizați, fie animalici. Comportarea animalică era asociată cu o natura depravată. Comportamentul animalic era din ce În ce mai des descris ca leneş, lacom, amenințător şi lipsit de suflet. Trebuie să ne reamintim că viața În epoca medievală era trăită Încă În mijlocul animalelor – domestice şi sălbatice – şi aproape de pământ. Majoritatea țăranilor fermieri trăiau În „case-lungi” tradiționale, care combinau spațiul de locuit cu grajdul. Fermierii şi animalele lor intrau În casă prin acelaşi loc, iar În interior erau separați numai de un perete3. Dezvoltarea vieții urbane În secolul al XV-lea a aşezat, pentru prima dată, o distanță Între oameni şi mediul lor Înconjurător şi În curând a Început să apară un dezgust față de relația strânsă pe care populația rurală o avea cu animalele şi cu natura. Spre sfârşitul perioadei elisabetane, englezii scoseseră complet animalele din casă, punându-le În grajduri şi hambare. Se spune că englezii Îi disprețuiau pe irlandezi, galezi şi scoțieni fiindcă Încă dormeau sub acelaşi acoperiş cu animalele lor4. Clasa orăşenească pe cale de apariție – care mai târziu a devenit burghezia erei moderne – condamnă ceea ce consideră a fi un comportament animalic, care Îi făcea pe oameni să nu se comporte mai bine decât bestiile tâmpite pe care le Îngrijeau. În Anglia, iar mai apoi În Franța şi În alte părți ale continentului, civilizarea comportamentului a devenit atât o misiune, cât şi o obsesie a clasei negustoreşti În formare, ajutată de Biserică şi, Într-o mai mică măsură, de nobilime. A fi civilizat Însemna să fii manierat, bine Îngrijit, să-ți controlezi funcțiile biologice şi, În primul rând, să fii rațional şi stăpân pe sine. Numai atunci când fiecare persoană putea să-şi controleze propria natură animală ea va fi capabilă să-şi exercite controlul asupra restului naturii. Procesul de civilizare a separat omul nu numai de propria sa natură animală, dar şi de celelalte ființe umane. El a devenit o insulă autonomă, un agent liber, detaşat, În control al corpului propriu şi al spațiului său privat În lume. Omul a devenit individ. Un proces similar de civilizare a avut loc În America În secolele al XVIII-lea şi al XIX-lea pe frontiera de vest. Oamenii munților şi alți singuratici trăind În sălbăticie, vagabonzi şi cowboys, au fost remarcați şi puşi sub controlul predicatorilor, al reformatorilor sociali şi al femeilor, Într-un efort de a le civiliza comportamentul şi de a-i transforma În cetățeni integri şi productivi, fiecare răspunzător pentru comportarea sa. Noua obsesie În ceea ce priveşte politețea a luat diverse forme În Europa. De exemplu, nuditatea, care nu fusese o sursă de consternare În trecut, a deveni brusc o cauză majoră de interes public. Reformatorii le aminteau oamenilor că a fi Îmbrăcat era elementul care Îl diferențiază pe om de animal. Părul lung a fost de asemenea condamnat. Bacon nota că „animalele sunt mai hirsute decât omul... şi omul sălbatic mai păros decât cel civilizat”5. A lucra noaptea era de asemenea suspect. Juristul englez sir Edward Coke a remarcat că „noaptea este timpul În care omul trebuie să se odihnească, iar animalele sălbatice sunt În căutarea prăzii”6. Epitete de origine animală erau de asemenea folosite mai frecvent pentru a denigra pe alții. John Milton râdea de duşmanii săi chemându-i „cuci, măgari, maimuțe şi câini”7. Masa s-a dovedit a fi clasa de şcoală cea mai importantă pentru a civiliza comportamentul uman şi a crea un sentiment al individului. În 1526, Erasmus a publicat cartea sa despre maniere şi etichetă. A devenit rapid biblia politeții pentru noua clasă burgheză8. Mâncatul era un lucru obişnuit În Europa medievală. Cina era adeseori un eveniment obscen şi, cel puțin În casele nobililor, un spectacol cu trubaduri, clovni, acrobați şi diverse animale domestice cutreierând prin Încăpere. Pentru uzanțele moderne, mesele medievale erau adunări zgomotoase şi greu de controlat, care reaminteau de bacanalele romane. Mesenii stăteau pe bănci lungi şi plate – alții se Învârteau pe margine intrând În conversații zgomotoase. Podeaua era plină de gunoi atât de la prânzul În curs, cât şi de la cele dinainte. Erasmus descrie scena ca „o veche colecție de bere, grăsime, fragmente, oase, scuipat, excrement de câine şi pisică şi tot ce e neplăcut”9. Mâncarea nu era servită Într-o ordine anume, carnea ajungea la masă aproape În aceeaşi condiție În care era după ce animalul din care provenea fusese sacrificat. Păsări Întregi, printre care vrăbii, egrete şi stârci, erau Îngrămădite unele peste altele În vase uriaşe şi servite oaspeților. Tocane care conțineau iepuri Întregi şi alte animale mici erau amestecate cu zarzavaturi şi flori şi servite la grămadă10. Creme şi tarte cu fructe puteau să fie servite Înainte, Împreună sau după tocana sau vânatul de pasăre, după cum erau gata sau după cum avea chef gazda11. Ustensilele de mâncat erau rare. Oamenii mâncau cu mâinile sau puneau mâncarea pe o felie groasă de pâine veche. La sfârşitul mesei, mesenii aruncau pâinea pătată şi Îmbibată cu sos pe podea pentru câini12. Erasmus şi alții erau dornici să transforme servirea mesei dintr-un „comporttament animalica”, Într-unul mai elevat. Au introdus un număr de inovații atât pentru a separa oamenii de animalele pe care le omorau şi apoi consumau, cât şi pentru a crea bariere Între comeseni Înşişi. Obiceiul de a aduce un animal Întreg la masă – un miel sau un porc – pentru a fi apoi tăiat cu multă solemnitate de către gazdă a făcut loc practicii mai civilizate În care servitorii tranşau carnea În bucătărie, departe de privirile mesenilor13. Autorii tratatului The Habits of Good Society, publicat În 1857, condamnau barbaria de a tăia o halcă Întreagă În fața oaspeților14. Cuțitul, care pentru mult timp a fost singura ustensilă folosită de meseni, era un memento al vânătorii şi uciderii prăzii. Când chinezii i-au văzut pentru prima oară pe europeni mâncând cu cuțitul, au fost oripilați. „Europenii sunt nişte barbari”, spuneau ei, „mănâncă cu săbiile lor”15. Furculița a fost introdusă În Evul Mediu târziu, Întâi În Veneția, iar apoi În Germania, Anglia şi În alte părți16. Furculița le permitea oamenilor, Într-un mod subtil, să se distanțeze de o asociere prea strânsă cu animalele pe care le consumau. De asemenea, o schimbare radicălă a avut loc În felul În care oamenii consumau mâncarea. În epoca medievală, oamenii sorbeau din castronul comun, adeseori scuipând Înapoi În el bucăți de zgârci, În timp ce recipientul făcea Înconjurul mesei. Un polonic comun a fost introdus În epoca medievală târzie pentru ca mesenii să nu mai atingă castronul cu gură. La Începutul erei moderne, castronul comun a dispărut. Au apărut lingurile şi fiecare persoană avea strachina sa. La fel, fața de masa comună, care servea de obicei şi ca un servet comun pentru a şterge grăsimea şi sosul de pe mâini şi de pe gură, a fost Înlocuită de şervete individuale17. Spre sfârşitul secolului al XIX-lea, o masă burgheză era mai asemănătoare cu o masă chirurgicală bine aprovizionată. Fiecare loc putea să aibă câteva pahare de vin, fiecare pentru un anumit soi de vin şi o varietate de furculițe, cuțite şi linguri, fiecare pentru a fi folosită Într-un anumit moment al prânzului18. Prânzul Însăşi era servit Într-o manieră rațională şi ordonată, Începând cu un aperitiv, urmat de obicei de supă, pate, carne, salată şi cafea. Masa medievală, haotică, murdară şi dezorganizată, a fost transformată Într-o experiență gastronomică ordonată, eficientă şi rațională. Mâinile mesenilor nu atingeau niciodată animalele consumate, iar modul de preparare al mâncării elimina orice sugestie a legăturii dintre meseni şi pradă. 

Apariția spațiului privat 
Schimbarea configurației locuinței, Între Evului Mediu târziu şi epoca modernă timpurie, a jucat de asemenea un rol decisiv În crearea individului autonom. În epoca medievală, casa era un spațiu public, cu puține limite care să separe familia, de rude şi vecini. În secolul al XVIII-lea, casa publică se metamorfozase În domiciliu privat, iar membrii familiei erau adeseori separați unul de altul de partiții şi camere, fiecare cu o funcție anumită. În noua casă, fiecare persoană avea spațiul şi posesiunile ei private, ceva nemaiÎntâlnit În epoca medievală. Separarea unui spațiu privat a făcut fiecare persoană mai conştientă de individualitatea şi autonomia ei. Noțiunea de spațiu privat – un concept fără o bază ontologică În Evul Mediu târziu – a devenit rapid pecetea noului individ autonom. A avea un spațiu privat Însemna abilitatea de a-i exclude pe alții şi era un semn al noii priorități acordate vieții personale În detrimentul relațiilor de familie extinse, care fusese unitatea socială dominantă de la Începutul experienței umane. Schimbarea radicălă În condițiile de trai a Început sub auspiciii nefavorabile cu schimbări funcționale şi arhitecturale În conacul medieval. Conacul medieval era mai mult o casa publică decât orice locuință particulară cu care suntem obişnuiți astăzi. În orice moment, casa putea fi plină de duzine de rude şi servitori, fără să mai menționăm prieteni şi cunoştințe. Camerele erau mari şi nediferențiate. Rudele şi oaspeții adeseori socializau, mâncau şi dormeau În aceeaşi cameră. Bordeiele celor săraci erau cu puțin mai mult decât nişte cocioabe mizerabile. Adeseori douăzeci sau mai mulți membrii ai unei familii se Înghesuiau Într-un bordei cu o singură cameră, care nu avea mai mult de douăzeci de metri pătrați. Trei generații puteau să se găsească În acelaşi pat. Oamenii puteau să trăiască o viață Întreagă fără a rămâne un moment singuri. În Europa prenapoleoniană, mai mult de trei sferturi din populație trăia În aceste condiții oribile19. În secolul al XIX-lea, pentru cei bogați noțiunea de spațiu privat a Început totuşi să câştige teren. Conacele au fost Împărțite În spații private, fiecare cu o anumită funcție. Aveau acum o sală de primire, o sufragerie, dormitoare private, spații de depozitat şi spații pentru servitori. Privatizarea spațiului a Încurajat o intimitate mai mare şi autoreflecția, sentimente aproape necunoscute În viața publică a casei medievale târzii. Chiar şi cei săraci au obținut o mică doză de intimitate. Între mijlocul secolului al XVI-lea şi mijlocul secolului al XVII-lea, mai mult de jumătate dintre casele lucrătorilor s-au extins la trei, patru camere20. Schimbările În aranjamentul casei au fost motivate de schimbări În viața familiei. Familia nucleară este o convenție relativ nouă. În timpurile medievale, ideea de familie era mai puțin definită. Dacă legătura conjugală dădea un sens al afilierii, trebuie să ne amintim că familiile erau instituții extinse şi includeau bunici, mătuşi, unchi şi veri, În general trăind Împreună sau În imediata apropiere. Chiar ideea de copilărie nu era Încă bine definită. Copiii erau văzuți ca nişte mici adulți şi erau apreciați pentru contribuția lor economică În gospodărie. Mulți erau trimişi În alte familii, ca ucenici, la vârsta de şapte-opt ani. Sofisticația şi complexitatea crescândă a vieții economice şi sociale În perioada modernă timpurie necesită o Învățătura mai abstractă şi o instruire specializată pentru cei tineri, care putea fi transmisă numai de o educație formală În sala de clasă. școlile, care În epoca medievală au fost folosite aproape exclusiv pentru a forma clerul, s-au lărgit pentru a include o educație mai generală. școlile izolau tinerii de lumea adultă, care erau priviți, În noua lor „clasificare” drept copii. Părinții Îşi asumau o nouă responsabilitate În a-şi educa copii şi În a le urmări dezvoltarea. Pentru prima dat, observa istoricul Philippe Aries, „copii au devenit centrul familiei”21. În secolul al XIX-lea, familia individuală modernă a Înlocuit familia comunală extinsă din Evul Mediu. Separarea crescândă şi detaşarea individului față de viața colectivă a comunității a Început să-şi găsească expresia În schimbări de vocabular. Cuvantul eu a Început să apară mai frecvent În literatura Începutului de secol XVIII, Împreună cu prefixul self (auto). „Dragostea de sine”, „autocunoaştere”, „autocompătimire” şi-au găsit calea În lexicul popular. Autobiografia a devenit un nou şi gustat gen literar. Autoportretele au devenit populare În artă. Chiar mai interesant, micile oglinzi personale, care erau puțin folosite În Evul Mediu, au Început să fie produse În număr din ce În ce mai mare odată cu jumătatea secolului al XVI-lea. Oglinzile uriaşe de perete au devenit o parte obişnuită a mobilierului În casele burgheze. Acestea reflectau interesul crescând față de propria persoană. Istoricul Morris Berman ne reaminteşte că În epoca medievală, oamenii „nu erau foarte preocupați de felul În care apăreau În față celorlalți”22. Sentimentul de sine crescut l-a adus cu el pe cel de autoreflecție şi, deloc surprinzător, nesfârşitele ore petrecute solitar În față oglinzii. Accentul crescând În ceea ce priveşte sinele şi autonomia personală şi-a pus amprenta pe schimbarea stilului de mobilier. Scaunul a fost introdus În juul anului 1490 la Palatul Strozzi În Florența23. Înainte, oamenii şedeau pe bănci de lemn aşezate lângă pereți sau pe scaunele cu trei picioare sau se Îngrămădeau Împreună pe saltele aşezate pe jos. Singurul scaun În palatele medievale era tronul rezervat suveranului, care denota statutul său elevat. șiruri uniforme de scaune au ajuns la modă În Franța În perioada de maximă influență a Renaşterii, reflectând noul şi elevatul statut al individului. Ideea de scaun era Într-adevăr revoluționară. Reprezenta un sentiment pe cale de apariție, printre membrii clasei burgheze incipiente, acela că fiecare persoană era o ființa autonomă şi independentă – o insulă. Istoricul John Lukacs observa că „mobilierul de interior al caselor a apărut odată cu mobilierul mental”24. Este probabil corect să spunem că odată cu introducerea la scară largă a scaunelor În Europa, individul autonom al erei moderne sosise cu adevărat. Transformarea de la o viața publică la una privată şi accentul crescând pus pe individ a fost evidențiat În spațiul camerei de dormit. În Evul Mediu, dormitorul avea un caracter mai degrabă comunal, la fel ca oricare alt aspect al vieții sociale. Stăpânii şi concubinele lor, rudele, prietenii şi chiar valeții şi servitoarele dormeau unul lângă altul În paturi improvizate. Persoanele de acelaşi sex dormeau adeseori În acelaşi pat. Michelangelo dormea Împreună cu lucrătorii săi, patru Într-un pat. Patul permanent nu a fost introdus până În secolul al XVI-lea. În secolul al XVII-lea paturile cu baldachin erau populare În rândurile nobilimii şi ale clasei burgheze. Perdelele au fost adăugate la paturi pentru a asigura puțină intimitate. Totuşi, adeseori un cuplu făcea dragoste după aceste perdele, În timp ce rude şi prieteni socializau la numai câțiva metri distanță. În noaptea nunții, rudele şi invitații tinerilor căsătoriți Îi acompaniau de obicei În patul nupțial pentru a observa consumarea căsătoriei. Dimineața următoare, proaspeții Însurăței trebuiau să arate cearceafurile pătate celorlalți membrii ai familiei ca dovadă a uniunii lor25. Încetul cu Încetul, obiceiul de a dormi singur Într-un pat, Într-o cameră separată, a devenit mai răspândit. Genul de contact corporal generalizat caracteristic Evului Mediu târziu a devenit o sursă de jenă. Manifestările publice de poftă trupească şi sexualitate, atât de obişnuite În Evul Mediu, au devenit tabu În casele bune. Relațiile sexuale au devenit din ce În ce mai mult un act privat, care avea loc În spatele uşilor Închise26. Baia, care Înainte era o activitate comunală, a fost de asemenea integrată mediului privat şi individualizată. Să ne amintim că În Evul Mediu târziu, băile publice erau răspândite În majoritatea Europei Centrale, de Vest şi de Nord. Scriitorul florentin din secolul al XV-lea, Bracciolini, a rămas surprins În timpul primei sale vizite la o baie publică În Baden, În Elveția. În acel timp, Italia renascentistă lăsase deja În urmă viața comunală. Iată cum descrie acest eveniment: 
Deasupra bazinelor sunt galerii unde bărbații stau şi privesc sau conversează. Toată lumea are voie să observe, să vorbească, să se veselească şi să se relaxeze, În timp ce femeile, nude În văzul tuturor, intră şi ies din apă. Nu există un paznic care să urmărească cine intră, nu există o poartă care să prevină intrarea, dar nu există nici un semn de lascivitate... Bărbații se Întâlnesc cu femei pe jumătate goale, iar femeile cu bărbați nuzi... Oamenii mănâncă adeseori În apă... Soții priveau În timp ce soțiile lor erau atinse de străini, dar nu se ofensau, nici măcar nu erau atenți, interpretând totul În manieră cea mai bună... Zilnic, se duc să se spele de trei-patru ori, petrecând o bună parte din zi cântând, dansând şi bând27. 

Băile publice au fost disprețuite de reformatorii protestanți care se temeau că nuditatea publică aducea cu ea un comportament imoral. Îmbăiatul a devenit o activitate privată În multe părți ale Europei odată cu secolul al XVIII-lea. Urinarea şi defecația au devenit activități private În această perioadă. În epoca medievală era un lucru obişnuit ca bărbații să se uşureze În locurile publice. Vizitatorii palatului Louvre, În timpul domniei lui Ludovic al XIV-lea, „se uşurau nu numai În curte, dar şi pe balcoane, scări şi după uşi”28. La Începutul erei moderne, vederea şi mirosul excrementelor umane devenise o sursă de jenă şi dezgust, iar În oraşele europene au fost luate măsuri de a muta aceste funcții biologice În spatele uşilor Închise. În ultima parte a secolului al XIX-lea, Londra a fost primul oraş care a construit un sistem de canalizare subteran, introducându-se closetele cu apă29. Dezgustul față de mirosurile animalice ale corpului uman i-a separat şi mai mult pe cei bogați de cei săraci. Cu mult Înainte ca Marx să-şi scrie teoria despre separările de clasă, burghezia pe cale de apariție avansa propria justificare pentru separarea claselor. Se spunea că sărăcimea urbană şi cea rurală emană un miros animal, Întărindu-se astfel ideea că erau prea puțin diferiți de acestea. Clasa de mijloc În formare a Început să folosească sintagma omul de bălegar pentru a se referi la cei săraci. Noile granițe olfactive, ridicate În jurul celor săraci şi a lucrătorilor, s-au dovedit mult mai eficiente decât tratatele filosofice În separarea claselor şi justificarea continuării exploatării maselor de către noua elită a afacerilor. Dacă săracii nu erau superiori animalelor, nu există nici un motiv pentru care ei să nu poată fi folosiți Într-un mod asemănător, fără mai multă preocupare decât atunci când Înjugăm un bou la căruță30. 

Formarea burgheziei 
Schimbarea În ceea ce priveşte manierele de servire a mesei, locuințe, viața de familie, activitatea sexuală şi igiena au făcut probabil mai mult pentru crearea individului rațional, detaşat, independent şi autonom, decât toate tomurile iluministe luate Împreună. Aceste modificări În comportamentul individului au dus la o schimbare şi mai profundă În conştiința umană care nu a fost analizată cu suficientă atenție, dar fără de care era modernă ar fi fost imposibilă. Cu toate că aparent În contradicție, noii burghezi – produsul acestor schimbări fundamentale de comportament – erau, În acelaşi timp, atât mai individualizați şi autonomi, cât şi mai strâns integrați Într-o cultură conformistă decât oricare alți oameni În istorie. Cum a fost realizată această performanță? Perioadele istorice urmează un drum nu foarte deosebit de cel pe care ființele umane individuale Îl urmează În viață. Tranzițiile În viață sunt marcate de diferențierea crescândă a Eului de Întreg: Întâi lupta copilului de a-şi delimita identitatea separată de cea a mamei, apoi separarea parțială a adolescentului de familie, iar, În perioada maturității timpurii, pretenția individului la o personalitate independentă. Fiecare perioadă În procesul de diferențiere este acompaniată de o nouă şi complexă integrare Într-un set, În continuă creştere, de relații sociale şi cu mediul Înconjurător. Evenimentele vieții sunt marcate de un echilibru sofisticat Între cerințele În continuă creştere ale individului şi obligațiile sociale din ce În ce mai mari. Crearea burgheziei este o bună ilustrare a acestui proces În desfăşurare. În timp ce diferențierea a fost o parte integrantă a dezvoltării Încă de la Începutul aventurii noastre umane, până În era modernă, pretenția individului la independență nu a devenit atât de radicală. Ideea unui individ autonom a cărui libertate era bazată pe abilitatea de a acumula bogăție şi de a-i exclude pe alții din domeniul său material era atât de extremă, Încât a amenințat cu dizolvarea naturii sociale a vieții umane şi cu o reÎntoarcere la războiul coşmaresc al lui Hobbes, război al tuturor Împotriva tuturor. În timp ce filosofii iluminişti au pus accentul pe meritele diferențierii, ei nu au prezentat o viziune asupra manierei În care poate fi reglementată o comportare atât de anarhică pentru a nu distruge structura socială. În loc să facă acest lucru, majoritatea Învățaților timpului – În afară de Rousseau şi de adepții săi – au fost după cum arată sugestia facilă a lui Adam Smith, potrivit căreia În economia de piață, fiecare individ Îşi urmăreşte propriul interes, şi, cu toate că un astfel de comportament ar putea părea egoist, bunăstarea generală poate fi asigurată numai prin maximalizarea interesului personal. O propunere cel puțin dubioasă. Adevăratul geniu al noii clase burgheze a fost modul În care s-a realizat echilibrarea anarhiei potențiale a individualismului cu o nouă şi sofisticată Înțelegere a obligațiilor sociale ale fiecăruia. Marele sociolog al secolului XX, Max Weber, a realizat semnificația noilor acrobații mintale În examinarea rolului pe care Reforma protestantă l-a jucat În crearea de controale interne, care permiteau Înflorirea unui capitalism dezlănțuit fără ca totuşi să sacrifice ordinea socială. Să ne amintim, cum a Înlocuit teologul protestant John Calvin ordinea externă, impusă de Biserică asupra fiecărui individ, cu o ordine autoimpusă, cu mult mai strictă. În fiecare moment al vieții credinciosului, fiecare acțiune trebuia să se conformeze gloriei lui Dumnezeu. Prin urmare, tot comportamentul personal trebuia, să fie perfect controlat şi ordonat. Scăpări, relaxări şi dubii, toate erau semne că individul nu era ales şi, prin urmare, trebuia evitat. Doctrina lui Calvin a transformat modul de viață nesistematic şi oarecum lejer al Europei medievale Într-o viața planificată metodic, caracteristică noii clase burgheze. Autocontrolul a Înlocuit controlul Bisericii În viața de zi cu zi. Burghezia a creat propriul despotism privat asupra comportamentului personal. Au Învățat să fie independenți, să facă sacrificii, să fie calmi, să fie harnici şi sârguincioşi. La Început, aceste valori erau un fel de a trăi În acord cu credința lor. Eventual Însă conținutul religios s-a pierdut În Europa, dar valorile au rămas şi au devenit un element esențial În dezvoltarea etosului capitalist. Niciodată până atunci În istorie oamenii nu şi-au impus asemenea restricții radicale. În trecut, controlul asupra comportamentului oamenilor era cel mai adesea impus din exterior, de către familia extinsă sau de către guvern şi elite, cu ajutorul constrângerii şi al violenței. Într-o epocă a formării noului individ autonom, fiecare persoană devenea acum propriul său stăpân, guvernându-şi propriul comportament cu o fervoare, care, dacă ar fi fost impusă de o forță politică externă, ar fi fost considerată dură şi despotică. Etosul burghez s-a dovedit eficient. Fiecare a Învățat să echilibreze nou-câştigata autonomie şi independență cu responsabilitățile sociale autoimpuse. În America, spre deosebire de Europa, procesul de integrare a rămas legat de rădăcinile religioase. Convinşi că ei erau cu adevărat poporul ales, americanii au fost mult mai dispuşi să echilibreze nou-câştigata autonomie cu o ascultare colectivă a unei autorități superioare şi nu cu responsabilități personale față de celelalte ființe umane. Pentru americani, un comportament, care includea autocontrolul, sacrificiul de sine şi hărnicia era mai degrabă destinat satisfacerii lui Dumnezeu – şi a propriei persoane – decât satisfacerii obligațiilor sociale. În acest sens, mulți americani au rămas credincioşi eticii protestante, cu mult după ce europenii o lăsaseră În urmă. Această divergență a fost care a separat visul american de antecedentele lui europene. Americanii nu au văzut nici o contradicție În a trăi concomitent În două tărâmuri contradictorii: unul caracterizat prin zelul religios şi credința În mântuirea eternă, celălalt prin secularismul iluminist, comportamentul rațional şi credința În progresul material – lumile opuse ale lui John Winthrop şi Benjamin Franklin. Ceea ce unea teologia reformației şi filosofia iluministă, era accentul pe care fiecare dintre acestea Îl punea pe autonomia individului. Teologii Reformei se ridicau Împotriva autorității papale şi Îi admonestau pe coreligionarii lor, afirmând că preoții erau ființe umane imperfecte, ca şi restul lumii şi, prin urmare, nu puteau servi ca intermediari divini. Martin Luther, John Calvin şi succesorii lor argumentau că interpretarea Bisericii asupra doctrinei biblice nu avea mai multă autoritate decât cea a fiecărui creştin şi că relația fiecărei persoane cu Dumnezeu este În cele din urma o experiență personală. Reforma protestantă a căutat să răstoarne ierarhia Bisericii şi să-l ridice pe credincios, egalizând fiecare ființă umană În fața lui Dumnezeu. Filosofii iluminişti au elevat individul de asemenea, dar motivele lor erau mai degrabă legate de idei despre comportamentul uman rațional. Statutul individului autonom rămâne totuşi până În zilele noastre legătura comună Între aceste două curente istorice. Americanii sunt discutabil cei mai individualişti oameni de pe Pământ atât din cauza credinței lor religioase profunde, cât şi a ambițiilor pragmatice. Acesta este motivul pentru care americanii continuă să aibă o atitudine antiautoritară. Nu ne plac şefii de nici un fel şi refuzăm să ne umilim la picioarele politicienilor, potentaților din lumea afacerilor sau, În general, În fața oricărei autorități superioare cu excepția lui Dumnezeu. În America, fiecare persoană crede că este egalul celorlalți. Cu toate că ideea de individ autonom permite americanilor să fie atât religioşi, cât şi seculari, orientați spre credință şi raționalitate, a trai atât În lumea Reformei, cât şi În cea a Iluminismului poate să creeze confuzii teleologice. În timp ce acea parte a caracterului american care ține de Reformă tinde să trăiască suferința lui Hristos În această lume În schimbul salvării În următoarea, partea iluministă Îl Îndeamnă pe fiecare american să caute fericirea aici şi acum În numele progresului uman. Europenii au fost mai puțin schizofrenici din acest punct de vedere şi au abandonat eventual zelul religios, rămânând numai cu ideologia iluministă. și chiar şi aceasta, la rândul ei, a fost mai apoi compromisă de Îndoielile lor profunde despre perfectibilitatea ființei umane şi inevitabilitatea că forțele neÎngrădite ale pieței vor duce În mod automat la progres material nelimitat pentru toți. Aşadar, americanii au devenit nu numai cei mai entuziaşti discipoli ai teologiei Reformei Protestante şi cei mai ardenți suporteri ai ideologiei iluministe, ci şi susținătorii cei mai Înfocați ai autonomiei individului. Datorită atât Îndelungatei lor istorii trăite În spații mai restrânse şi mai dens populate, cât şi a modului de viață comunal şi paternalistic, europenii nu au Îmbrățişat complet ideea individului singur, În măsura În care ea a fost acceptată de americani pe frontiera puțin populată a vastului lor continent. Pe de altă parte, În decursul istoriei lor, americanii, au omagiat individul atât În miturile populare, În literatură, cât şi În aproape toate activitățile umane. Visul american nu a fost Înțeles sub forma unei experiențe comune, ci a unei călătorii individuale. Într-un anumit sens, modul de viață american a devenit o caricatură extremă a ideilor europene care au apărut (având o perioadă de Înflorire În secolele al XVI-lea, al XVII-lea şi al XVIII-lea), numai pentru a fi apoi contracarate În secolele al XIX-lea şi XX, care reflectau rădăcinile paternaliste şi colectiviste ale Europei. Lumea Nouă devine astfel o sintagmă oarecum improprie. Noi, americanii, continuăm să trăim un vis ale cărui rădăcini se află Înfipte adânc În trecutul Europei, multe dintre doctrinele şi presupunerile centrale ale căruia nu mai au influență Într-o lume aflată la mare distanță În spațiu şi timp față de condițiile istorice care l-au generat. 
6. Invenția ideologiei proprietății 
Schimbările vaste În conştiința spațio-temporală şi apariția individului rațional şi autonom au transformat viața europeană În cursul câtorva secole. Există totuşi o altă dezvoltare instituțională care a apărut Împreună cu restul schimbărilor conceptuale – o instituție care a dat o formă concretă şi un Înțeles celorlalte furnizând elementul indispensabil pentru apariția economiei capitaliste şi a statului-națiune. Invenția şi codificarea regimului proprietății private În Evului Mediu târziu şi epoca modernă timpurie au devenit fundamentul pentru urmărirea viziunii iluministe utopice a progresului material nelimitat. Dreptul proprietății private a devenit instrumentul legal esențial pentru a separa individul de colectivitatea umană şi, de asemenea, de restul naturii. Regimul proprietății private a instituționalizat noua conştiință spațio-temporală şi a făcut posibile atât noțiunea modernă de autonomie şi mobilitate, ca şi pe cea negativă a libertății ca independență personală şi autosuficiență. Atât dezvoltarea lui furtunoasă cât şi rezistența la fel de acerbă la el au continuat, până foarte curând, să fie dinamica definitorie a politicii europene şi a politicii În majoritatea restului lumii. Instituționalizarea proprietății private trebuie desigur să fie considerată una dintre contribuțiile cele mai importante ale Europei. Fără un regim matur şi bine reglementat al proprietății private, capitalismul de piață nu ar putea să existe, iar statul-națiune nu ar fi supraviețuit. Acest ultim aspect trebuie subliniat. Chiar noțiunile de piață modernă şi stat-națiune sunt legate inseparabil de regimul proprietății private. Rolul piețelor este de a permite schimbul liber de proprietăți. Funcția esențială a statului, la rândul său, este să protejeze dreptul la propritate al proprilor cetățeni. Europa a creat ideea noului rol al statului, ajungând să aibă dubii În această chestiune doar când o parte importantă a populației paupere au fost sistematic trecută cu vederea de noul aranjament economic. Americanii, au acceptat de la bun Început ideea noii misiuni a statului neÎndoindu-se niciodată că funcția cea mai importantă a guvernului este aceea de a proteja proprietatea privată a oamenilor. În timpul scurtei sale vizite În noua țară Tocqueville a observat ataşamentul profund al americanilor la dreptul proprietății private. El a Întrebat, retoric: 
Oare de ce În America, țara democrației prin excelență, nimeni nu se plânge Împotriva proprietății În general, aşa cum auzim adeseori În Europa? Mai e nevoie să explicăm? Aceasta se datorează faptului că nu există proletari În America. Având o anumită proprietate, pe care să o apere, fiecare recunoaşte În principiu dreptul la proprietate1. 

Odată În plus, americanii au devenit cei mai puri avocați ai unei idei europene, pe care aceştia, mai târziu, au abandonat-o parțial, Începând să restrângă dreptul la proprietatea privată cu un angajament pentru reforme socialiste. O cunoaştere deci a modului În care a apărut regimul proprietății private şi o Înțelegere a rolului lui esențial În apariția piețelor capitaliste şi a guvernării statului-națiune, ca şi modul diferit În care acesta a fost Îmbrățişat În Lumea Veche şi În America sunt esențiale pentru a Înțelege schimbările profunde care au loc În Europa, care se pregăteşte se avanseze dincolo de aceşti doi piloni ai epocii moderne pentru a deveni prima entitate guvernamentală postteritorială Într-o economie globală bazată pe rețea. 

Concepția medievală asupra proprietății 
Proprietatea avea un cu totul alt Înțeles În epoca medievală decât cel de acum, În lumea modernă. În lumea feudală, proprietatea avea un caracter condițional, În timp ce În societatea industrială, deținerea proprietății este considerată un drept absolut care aparține exclusiv cu proprietarului, subiect al anumitor restricții impuse de către stat. Aceasta este o distincție esențială care separă conceptul feudal de proprietate de felul În care o gândim astăzi. Societatea feudală a fost concepută ca făcând parte dintr-un „Mare lanț al creației”, o lume naturală şi socială structurată ierarhic care se Întinde de la cele mai umile creaturi până la prinții Bisericii. Întregul lanț era creația lui Dumnezeu şi era organizat În aşa fel, Încât să se asigure că fiecare creatură Îşi juca rolul aşa cum fusese el gândit de Dumnezeu şi anume să-i servească pe cei superiori şi pe cei inferiori În funcție de poziția fiecăruia. Structura socială a societății feudale funcționa Într-o manieră similară cu marea ierarhie a naturii. Fiecare treaptă a scării sociale era ocupată de o categorie unică de indivizi, care jucau un anumit rol sau o anumită funcție În marea organizare a lucrurilor, iar fiecare aflându-se În legătură cu cei din trepetele superioare şi inferioare printr-un set complex de obligații reciproce şi relații mutuale. De la serb la cavaler, de la cavaler la lord şi de la lord la papă, toți sunt inegali În grad şi stare, şi totuşi fiecare este obligat față de celălalt prin legăturile medievale de respect şi toți Împreună formează o oglindă perfectă a Întregii creații a lui Dumnezeu. Noțiunea de proprietate trebuie văzută În contextul mai larg al concepției despre lume a Bisericii. În timp ce conducătorii Bisericii au ajuns să-i admită din ce În ce mai mult un rol legitim proprietății private În construcția socială, a fost Întotdeauna Înțeles că proprietatea Însăşi era ținută În păstrare de către Întreaga ierarhie socială. Deoarece Dumnezeu este stăpânul creației Sale, toate lucrurile În lumea pământească Îi aparțin. Dumnezeu le acordă ființelor umane dreptul de folosire a proprietății Sale, atât timp cât sunt corecți şi Îşi Îndeplinesc obligațiile de respect şi credință față de El şi față de restul persoanelor de pe scara socială În modul În care El a prescris. Astfel, proprietatea a fost un fenomen complex fiind strâns legată de ideea de relații de proprietate. Lucrurile nu erau proprietatea exclusivă a vreunei persoane, ci erau Împărțite În diverse feluri conform condițiilor şi termenilor stabiliți de un cod rigid al obligațiilor de proprietate. De exemplu, când regele Îi dădea pământ unui lord sau unui vasal, „drepturile sale asupra pământului nu Încetau, cu excepția interesului respectiv pe care Îl cedase”. Rezultatul, spune istoricul Richard Schlatter, este că „nimeni nu putea spune că deține proprietatea pământului; toți, de la rege În jos, trecând de la chiriaşi la subchiriaşi, până la țăranii care Îl lucrau, şi care aveau un anumit drept asupra lui, dar nici unul nu stăpânea În mod absolut asupra lui”2. „Esența teoriei proprietății” În lumea medievală, scrie istoricul Charles H. McIlwain, „este o ierarhie de drepturi şi puteri, toate existând sau putând fi exercitate asupra aceloraşi obiecte şi persoane şi relația fundamentală a unei puteri cu celelalte În această ierarhie este superioritatea celui de sus față de cel de jos, dar nu o supremație totală a unuia față de rest”3. Spre sfârşitul secolului al XVIII-lea, conceptul feudal al dreptului condiționat de folosință a proprietății private a fost Înlocuit cu noțiunea modernă de proprietate absolută. Dacă au fost mulți factori care au dus la această schimbare radicălă În noțiunea de proprietate, nici unul nu s-a dovedit mai important decât fărâmițarea proprietății feudale şi includerea pământului În devălmăşie În proprietăți funciare private care pot fi cumpărate şi vândute pe piață. Pământul a fost transformat Întâi În Anglia, iar apoi pe continent. După mai mult de un mileniu de istorie, În care oamenii au aparținut pământului, noi inițiative legislative, În forma importantelor Enclosure Acts, au inversat terenul de joc spațio-temporal. De acum Înainte, pământul aparținea oamenilor şi putea fi supus schimburilor de piață sub forma proprietății private. Proprietatea imobiliară putea de asemenea să fie transformată În capital şi folosită ca un instrument de credit În dezvoltarea activității economice. Este dificil să ne imaginăm schimbarea În conştiința adusă de aceste English Enclosure Acts. De secole, securitatea oamenilor a fost legată de ataşamentul lor față de pământul ancestral şi de datoriile şi obligațiile lor Într-o ierarhie creştină, care se Întindea de la terenurile comunale pe care le lucrau până la tronul lui Hristos În ceruri. Acum, pământul – care până atunci fusese considerat creația lui Dumnezeu şi administrat de un set complex de reguli şi obligații, care legau cel mai de jos iobag cu Îngerii din Paradis – a fost separat. Pământul a fost Împărțit În parcele cu proprietate privată. Cei care nu puteau să cumpere o parcelă au fost Îndepărtați de pe pământ. Unii au devenit lucrători plătiți pentru noii proprietari, În timp ce alții au fost forțați să migreze către cel mai apropiat oraş pentru a găsi de lucru În noile fabrici industriale. În această lume detaşată, munca a devenit o formă de proprietate iar oamenii Îşi vindeau timpul pe piață. Rutina zilnică a fost Înlocuită cu job-ul, statutul În comunitate a fost Înlocuit de Înțelegerile contractuale şi toată lumea, dacă voia sau nu, a devenit răspunzătoare pentru destinul ei. Trebuie subliniat că regimul proprietății private face piețele moderne posibile şi nu invers. În Evul Mediu, schimbul se realiza În general sub forma trocului Între rude, neamuri mai Îndepărtate şi vecini. Fără o lege uniformă şi un cod legal, singurul mod de a avea Încredere În autenticitatea tranzacției şi de a asigura transferul paşnic al proprietății, era ca vânzătorul şi cumpărătorul să se cunoască şi să facă parte dintr-o comunitate socială unită. Pentru acest motiv, piețele erau Întotdeauna locale şi limitate În importanță şi influență. Prin contrast, un regim matur al proprietății private, Înlocuieşte criterii subiective, cum a fi Încrederea, cu criterii obiective, cum ar fi titlul de proprietate şi furnizează mecanisme de constrângere – poliția şi curțile judecătoreşti – pentru a se asigura că vânzătorii şi cumpărătorii Îşi Îndeplinesc obligațiile contractuale. Numai când un asemenea regim legal este introdus şi Întărit de o autoritate de constrângere deplină a statului pot piețele să se extindă În spațiu şi timp pentru a include un mare număr de jucători – majoritatea acestora necunoscându-se – În schimbul de proprietate. 

Reforma protestantă a proprietății 
Reforma protestantă a avut un rol semnificativ În transformarea relațiilor proprietății private. Martin Luther şi adepții săi au lansat un atac frontal asupra autorității Papei şi ordinii sociale feudale peste care prezida Vaticanul. Luther a contestat importanță ideii că Biserica este singurul emisar al lui Dumnezeu pe Pământ şi a spus că preoții sunt păcătoşi ca şi restul oamenilor şi, prin urmare, incapabili să acționeze ca intermediari Între credincioşi şi Dumnezeu Atotputernic. El sfătuia că singura autoritate infailibilă În materie de credință era Biblia şi că voința lui Dumnezeu putea fi cunoscută de fiecare creştin prin citirea scripturilor. Fiecare om, spunea Luther, stă singur În față lui Dumnezeu. Doctrina lui Luther a pus sub semnul Întrebării Însuşi fundamentul autorității papale – prețenția sa de a fi reprezentantul numit al lui Dumnezeu pe Pământ. În acest fel, Luther şi discipolii săi au pus la Îndoială legitimitatea Imperiului Roman Sfânt şi a aranjamentelor sociale feudale. Luther a fost foarte dur În atacurile sale asupra proprietății Bisericii, argumentând că Vaticanul a adunat bogații fabuloase, În decursul secolelor, pe socoteala oamenilor şi a violat credința creştină, care predica abstinența şi evitarea luxului lumesc. Fervoarea Reformei a Înlocuit o clasa de proprietari cu alta. Pământurile Bisericii au fost confiscate În Europa de Vest şi Nord – chiar şi În țări catolice precum Spania şi Austria –, iar pământurile latifundiarilor feudali au fost fie confiscate, fie vândute. Distrugerea vechii ordini feudale a făcut loc pentru apariția noii burghezii financiare de comercianți, oameni de afaceri şi negustori. Noțiunea de „chemare” avansată de Luther a ajutat la punerea bazelor pentru legea naturală a proprietății şi a furnizat fundamentul spiritual esențial pentru comasarea capitalului şi bogăției – care a făcut posibilă epoca industrială. Luther a argumentat că toate chemările, chiar şi cele mai umile În natură, sunt la fel de sacre În ochii Domnului. El a scris că „ceea ce faceți În casa voastră valorează la fel de mult ca o lucrare asemănătoare În ceruri pentru Domnul nostru”4. Luther s-a revoltat Împotriva a ceea ce el considera a fi elitismul ascetismului preotesc şi a argumentat că dacă Îşi Îndeplinesc cu credință Îndatoririle pământene – indiferent de chemare –, credincioşii servesc ca intendenți ai lui Dumnezeu şi administratori ai creației Sale. Să ne reamintim că John Calvin a mers şi mai departe decât Luther, chemându-i pe cedincioşi să-şi Îmbunătățească continuu situația lor În viața. În timp ce doctrina lui Calvin nu a intenționat să avanseze noțiunea de comerț, ea a sprijinit totuşi fără să vrea interesele noii clase capitaliste. Importanța pe care el a pus-o pe activitatea continuă, productivitate şi Îmbunătățirea situației personale s-a dovedit compatibilă cu o nouă clasă al cărei interes era În munca intensă, dezvoltarea producției, frugalitate şi o ordonare rațională a activității umane pe piață5. Doctrina sa a ajutat să justifice, chiar inadvertent, ideea de acumulare a bogăției şi a capitalului, ingrediente de bază ale unui regim de proprietate modern şi ale modului de viață capitalist. Istoricul economic Richard Henry Tawney şi sociologul Max Weber au scris pe larg despre legătura filosofică profundă Între apariția etosului protestant al muncii şi apariția capitalismului modern. Eliberând indivizii de dependența de ierarhia Bisericii şi Înarmând fiecare persoană cu o nouă psihologie a autoprogresului material, reformatorii au lăsat În urmă mult mai mult decât o moştenire religioasă. Mult timp după ce focurile religioase s-au stins, europenii au reținut un nou sens al valorii personale, care era compatibil cu noțiunea modernă de acumulare de proprietate. Vechea idee a individului ca o mică parte a unui mecanism social complex, creat din relații proprietate şi obligații, a fost Înlocuită de noțiunea modernă a individului ca ființă autonomă În lume, singur În față lui Dumnezeu şi a celorlalte ființe umane şi punând, prin puterea voinței personale, amprenta sa unică asupra lumii. Metamorfoza individului de la servant loial implantat În Marele Lanț al Creației la agent autonom cu o chemare individuală şi Îmbunătățindu-şi continuu situația materială pentru gloria mărită a lui Dumnezeu, mergea mână În mână cu o schimbare a noțiunii de proprietate de la drepturi de proprietate la proprietate exclusivă. Proprietatea, Înainte legată prin aranjamente sociale complexe şi drepturi condiționate de folosință, a Început să fie văzută asemănător noului individ, ca lucruri autonome, fiecare unic şi indivizibil. Tawney scrie că ceea ce a rămas după căderea ordinii sociale feudale „au fost drepturi private şi interese private, materialul unei societăți mai degrabă decât societatea Însăşi”6. În această nouă lume, drepturile de proprietate vor fi liantul social care leagă oamenii Între ei. Proprietatea privată şi libertatea economică nestânjenită, a spus Tawney, „au fost luate drept baze ale organizării, iar ele nu puteau fi puse În discuție”7. În timp ce etica protestantă s-a născut În Europa, mulți dintre discipolii săi cei mai fanatici au migrat spre America, unde au combinat viziunea religioasă a lui Calvin cu noțiunile iluministe de ştiință, cu drept de proprietate privată şi cu relațiile de piață capitaliste, creÎnd astfel singularul vis american. 

Metafizica proprietății private 
Cu proprietatea privată bine stabilită ca principiu organizator al societății, cărturarilor moderni le-a rămas crearea unui fundament filosofic corespunzător care să-l acompanieze. Au găsit răspunsul În teoria legii naturale a proprietății – un concept care s-a dezvoltat treptat În Evului Mediu târziu şi a avansat mai rapid În timpul Reformei şi În perioada următoare. Filosoful politic francez Jean Bodin a Început să argumenteze că proprietatea comună nu este naturală, fiind, În acelaşi timp, o violare a legii divine. Comunitatea lui Platon, care adoră proprietatea comunală, scrie Bodin, este „Împotriva legilor lui Dumnezeu şi ale naturii, detestând nu numai incestul, adulterul şi omorurile inevitabile, dacă toate femeile ar fi comune, dar care ne interzic În mod expres să furăm sau chiar numai să dorim bunul altcuiva”8. Bodin le reamintea cititorilor săi că furtul este interzis de Dumnezeu. De ce ar include Dumnezeu porunca „Să nu furi” dacă el nu intenționa să Îmbrățişeze conceptul de proprietate privată? se Întreba Bodin. Bodin continuă să remarce că familia – o instituție naturală – este clădită pe proprietatea privată iar statul, la rândul său, este clădit pe familie9. Aceasta fiind situația, pleda Bodin, responsabilitatea principală a statului este să protejeze dreptul „natural”, dat de Dumnezeu, al fiecărei persoane – şi al familiei – de a avea proprietăți. Credința că rolul principal al guvernului este să protejeze dreptul inalienabil al fiecărei persoane la proprietate, era o idee radicălă, care, cu timpul, a devenit strigătul de luptă atât al reformatorilor republicani, cât şi al altora În lupta lor de a Înlocui monarhiile cu forme democratice de guvernare. Bodin a insistat asupra acestei chestiuni. Dacă statul ar fi renunțat la motivul principal al existenței sale – protecția proprietății private –, nu ar mai avea nici un motiv legitim ca să existe. El a scris: „Cel mai mare inconvenient În eliminarea cuvintelor al meu şi al tău, este că ruinăm fundamentul tuturor comunităților, care au fost formate În principal pentru a stabili fiecărui om ce este al lui şi pentru a interzice furtul”10. Scrierile lui Bodin au străpuns valul Biserică/Stat care Înfăşurase Europa de la căderea Imperiului Roman. Într-un timp când gândirea dominantă vedea statul drept păstrătorul credinței, Bodin a Îndrăznit să pledeze că misiunea fundamentală a statului era În realitate mult mai seculară – aceea de a proteja dreptul natural asupra proprietății private. Drepturile individuale – Întipărite În primul şi În ultimul rând În proprietatea privată – aveau precedentă asupra privilegiilor aristocratice şi deferenței În fața autorității Bisericii. În noua organizare a lucrurilor, conducătorii existau pentru a proteja drepturile individuale ale proprietarilor şi nu ca indivizi care existau pentru a servi interesele prinților şi ale regilor. Tawney a descris noul mod de gândire a relației individului cu statul astfel: 
Ceea ce implică este aceea că fundamentul societății nu rezidă În funcții, ci În drepturi: că drepturile nu derivă din Îndeplinirea funcțiilor, astfel Încât obținerea de bogăție şi stăpânirea proprietății să fie legate de prestarea de servicii, ci individul intră În lume posedând dreptul intrinsec de a dispune de proprietatea personală după bunul său plac şi de a-şi urmări interesul economic personal, aceste drepturi fiind anterioare şi independente oricărui serviciu pe care el l-ar putea presta11. 

Odată fundamentul intelectual aşezat pentru o concepție nouă şi Îndrăzneață a proprietății private În secolele al XV-lea şi al XVI-lea, rămăseseră de completat atât substanța, cât şi detaliile noțiunii moderne de proprietate, lucru care a fost realizat În secolul al XVIII-lea de filosoful politic John Locke, iar apoi de o pleiada de teoreticieni incluzându-i pe Adam Smith, David Hume, Jeremy Bentham, John Stuart Mill şi Georg Wilhelm Friedrich Hegel12. Teoria proprietății a lui Locke a fost publicată În 1610 În Two Treatises on Civil Government. Tratatele lui au devenit rapid biblia seculară a clasei de mijloc, care Îşi făcuse apariția pe scena politică din Anglia. Scrierile sale au servit ca rațional pentru reformele parlamentare din Anglia, iar mai apoi, au furnizat fundamentul filosofic pentru Revoluțiile Franceză şi Americană. Ca mulți dintre predecesorii săi, Locke argumentează că proprietatea privată este un drept natural şi inalterabil. Raționamentul lui Locke, Însă, este ceea ce distinge teoria lui de a celor dinaintea sa. El a demonstrat că fiecare om Îşi crează proprietatea adăugând munca sa la materia primă, transformând-o astfel În obiecte de valoare. Dacă Locke era de acord că Pământul şi toate creaturile sale aparțineau tuturor oamenilor, el adăuga imediat că fiecare om, la rândul său, „are o proprietate În persoana sa... la care nimeni altul nu are drept”. El continuă că „munca corpului său şi cea a mâinilor sale... sunt numai ale lui”. Locke conchide deci că: În orice ar lua din natură, el Îşi amestecă munca şi aşadar, adăugând ceva ce Îi aparține, rezultatul va trece În proprietatea sa. Odată ce materia este scoasă din starea naturală de către el, prin această muncă ceva s-a adăugat care exclude dreptul altor oameni. Deoarece această muncă este proprietatea exclusivă a lucrătorului, numai el are dreptul asupra a ceea ce s-a adăugat, cel puțin atunci când există suficient şi la fel de bun, rămas În comun pentru ceilalți13. 

Referitor la Întrebarea la câtă proprietate o persoană poate pretinde În mod legitim pentru ea Însăşi, Locke a spus, „atât pământ cât un om poate ara, planta, Îmbunătăți, cultiva şi poate folosi produsul rezultat, atât este proprietatea sa”14. Teoria dreptului natural la proprietate a lui Locke a fost extrem de populară odată cu noua generație de fermieri independenți, comercianți, negustori şi mici Întreprinzători care transformau viața englezească şi eliminau ultimele vestigii ale privilegiilor feudale. Tratatele sale au oferit mai mult decât o simplă explicație a dreptului natural la proprietate. El a elevat munca omului şi a glorificat achiziția drept realizarea cea mai de seamă a existenței umane. Spre deosebire de clerul medieval, care vedea munca umană ca pe un set de obligații necesare care trebuiau Îndeplinite, Locke a văzut În ea oportunitatea pentru care fiecare om trebuie să se străduiască. David Hume (iar mai apoi, Jeremy Bentham şi John Stuart Mill) au adăugat noțiunea de valoare de utilitate la cea de proprietate. Hume demonstra că justificarea pentru proprietatea privată stă În ideea de utilitate: „Să examinăm pe cei care au scris legile naturii”, scria Hume… şi vom descoperi În permanență că orice principiu de la care au pornit, e sigur că vor termina aici În cele din urmă şi să ataşeze, drept ultim motiv pentru fiecare regulă pe care o stabilesc, conveniența şi necesitatea omenirii. Ce alt motiv, desigur, ar putea să dea vreodată scriitorii, de ce acest lucru trebuie să fie al meu şi celălalt al tău15. 

Teoria utilității proprietății a dat Încă un rațional care putea fi folosit de noua clasă de comercianți şi negustori pentru a avansa agenda lor personală şi politică. Teoria utilității a Îndulcit muchiile mai ascuțite ale teoriei muncii a lui Locke, făcând proprietatea nu numai un scop În sine, ci şi un instrument pentru a avansa fericirea umană. Filosofii epocii au fost de acord că „fericirea maximă a societății este obținută asigurând fiecărui om cea mai mare cantitate de produse ale muncii sale”16. Utilitariştii au fost printre primii teoreticieni moderni care au făcut distincția clară Între proprietate ca lucru, pe care cineva Îl posedă şi proprietatea ca instrument pentru a avansa fericirea umană. Filosoful german Georg Friederich Hegel a realizat această distincție Într-un mod puțin diferit. Teoria sa asupra proprietății – pe care unii o numesc teoria personalității – a devenit la fel de importantă ca teoria proprietății prin muncă a lui Locke, În stabilirea noțiunii de proprietate privată În lumea modernă. Hegel a dovedit că proprietatea joacă un rol mult mai important decât au fost capabili să admită mulți filosofi Înaintea sa. Dincolo de valoarea materială şi utilitară, a spus Hegel, proprietatea are o funcție mai profundă. După cum afirmă Hegel, „proprietatea Îl face pe un individ capabil să-şi pună voința Într-un lucru”17. O persoană Îşi exprimă personalitatea imprimând-o În lucruri. Prin această manierp de fixare a propriei voințe În obiectele din lumea externă, fiecare persoană Îşi proiectează ființa şi Îşi creează o prezență printre oameni. Munca, În cosmologia lui Hegel, este o expresie creativă şi nu numai un exercițiu de muncă, iar produsul acestei munci reprezintă o expropriere a lumii şi Încorporarea ei În personalitatea proiectată a proprietarului. El scrie: 
Personalitatea este acea parte care se luptă să... Îşi ofere o realitate proprie sau, cu alte cuvinte, să reclame că lumea exterioară este a sa. Pentru a reclama lumea exterioară ca fiind a ei personalitatea are nevoie de instituția proprietății18. 

Aşa cum personalitatea cuiva este Întotdeauna prezentă În obiectul pe care Îl stăpâneşte, proprietatea devine o prelungire a personalității. Alții, la rândul lor, pot să Înțeleagă şi să recunoască personalitatea cuiva prin obiectele pe care acesta le are. Aşadar, Hegel a văzut proprietatea ca mai mult decât un mod de a-şi satisface nevoile. La un nivel mai profund, proprietatea este o expresie a libertății personale. Înconjurându-se cu proprietăți, o persoană Îşi extinde personalitatea În spațiu şi timp, creÎnd o sferă de influență personală. Pe scurt, această persoană Îşi crează o prezență sporită În lume19. Proprietatea şi noțiunea de personalitate devin aproape sinonime În mintea lui Hegel. Una devine o expresie a celeilalte. Aproape un secol după ce Hegel a avansat pentru prima dată teoria personalității a proprietății, William James a fost după cum arată aceasta În termeni uşor de recunoscut pentru o generație care era obişnuită cu noțiune psihologică de proiecție. James scria: 
Este clar că e dificil de tras o linie de separație Între ceea ce un om numeşte eu şi ceea ce acesta numeşte simplu: al meu. Noi simțim şi acționăm În raport cu anumite lucruri care ne aparțin, Într-un fel asemănător celui În care simțim despre noi Înşine şi acționăm asupra noastră. Faima noastră, copiii noştri, munca mâinilor noastre pot să ne fie la fel de dragi ca şi corpurile noastre şi să dea naştere la aceleaşi simțăminte şi la aceleaşi acte de răzbunare dacă sunt atacate... În sensul cel mai vechi totuşi Eul unui om este suma totală a tot ce poate considera drept al său, nu numai corpul său şi puterile sale psihice, dar hainele şi casa, nevasta şi copiii, străbunii şi prietenii, reputația şi munca sa, pământul său, casele, iahtul şi contul În bancă. Toate aceste lucruri Îi dau aceleaşi emoții. Dacă ele cresc şi prosperă, el se simte triumfator, dacă se reduc şi dispar, el se simte deprimat... o mare parte a sentimentelor noastre despre ceea ce este al nostru se datorează faptului că trăim aproape de lucrurile noastre şi astfel le simțim mai complet şi adânc20. 

James continuă observând că atunci când ceva care ne aparține este furat, distrus sau pur şi simplu pierdut, avem un sentiment de „micşorare a personalității noastre”, deoarece lucrurile noastre sunt o prelungire a ceea ce suntem21. Dacă teoria proprietății a lui Hegel ne pare mai contemporană decât cea a lui Locke, aceasta se datorează poate faptului că accentul În sistemul capitalist s-a schimbat În mod substanțial În cursul timpului, de la o orientare productivă la una de consum. Teoria muncii a proprietății furniza un fundal filosofic ideal pentru o epoca În care atenția era concentrată pe munca grea, pe hărnicie, pe economie şi pe acumularea de capital. Comercianții, negustorii şi o burghezie În formare vedeau În teoria muncii o justificare pentru propriul comportament. Ideile lui Locke au devenit valori conform cărora să ne trăim viața şi nu numai teorii care explicau natura relațiilor de proprietate. Astăzi, consumul şi comoditatea sunt factori mult mai importanți În ecuația comercială. Nu este de mirare deci că noțiunea de proprietate, privită drept o extensie a personalității şi o marcă a Eului, are o mai mare trecere În societate. Profesioniştii În marketing au Înțeles de mult legătura strânsă Între personalitate şi proprietate şi au obişnuit câteva generații de consumatori cu ideea că ceea ce suntem este o reflectare directă a ceea ce avem. 

Al meu versus al tău 
Metamorfoza În modul de a gândi despre natura proprietății a urmărit schimbările multiple care au transformat un continent de la o economie feudală la o economie de piață şi de la o domnie dinastică la o guvernare În cadrul statului-națiune. Noul concept de proprietate a fost o modalitate pentru europeni de a-şi reorganiza relația cu spațiul şi timpul. Noile tehnologii au deschis calea spre spații noi şi au accelerat radical ritmul uman. Spațiul, care fusese pentru mult timp conceput ca Închis şi vertical, a devenit brusc orizontal şi larg deschis până la cel mai Îndepărtat punct al orizontului. Timpul, care dintotdeauna fusese conceput drept ciclic şi relativ Închis, a devenit brusc liniar şi expansiv. Vechile instituții feudale, cu limitele spațiale şi granițele lor temporale, s-au prăbuşit dinaintea a ceea ce părea să fie o frontieră nesfârşită şi un viitor infinit. Dezvoltarea unei perspective a proprietății private a fost instrumentul mintal esențial pentru domesticirea noii frontiere spațio-temporale. Întreaga realitate terestră a fost reconfigurată Într-o singură formulă – al meu versus al tău. Cu această formulă europenii au pornit să Îngrădească Întregul spațiu şi timp. În viitorul care tocmai se năştea, fiecare persoană va deveni Dumnezeul său personal, a cărei divinitate stătea În acumularea de proprietate, dezvoltându-şi ființa şi lăsând o umbră din ce În ce mai mare asupra existenței şi timpului. Mai mult al meu, mai puțin al tău. Acei care puteau, prin talent şi viclenie, să obțină un maxim de proprietate, puteau să o transforme În capital şi să se folosească de acesta pentru a controla nu numai natura, dar şi viața altor oameni. Aceste persoane au fost numite „capitalişti”. Economia de piață modernă şi statul-națiune, la rândul său, au devenit mecanismele instituționale care să Înlesnească această nouă organizare a lumii. Piața va servi ca arenă imparțială În care fiecare capitalist se va Încleşta În lupta Împotriva celorlalți, În lupta de a captura spațiu şi a sechestra timp sub forma proprietății private. Statul-națiune, Încă din anii apariției sale, trebuia, la rândul său, să fie protectorul proprietății fiecărei persoane stabilind codurile legale şi mecanismele de constrângere – garantând În felul acesta libertatea fiecăruia. Conceptul unei societăți bazate pe dreptul la proprietate este sacru o idee europeană. Proponenții săi au văzut proprietatea privată ca singurul mecanism care poate să asigure libertatea individuală. Mai târziu, detractorii ei marxişti vor pretinde că proprietatea privată, departe de a fi garantul libertății personale, este, de fapt, obstacolul cel mai mare În calea obținerii ei. Pentru filosofii iluminişti şi juriştii secolelor al XVIII-lea şi al XIX-lea, libertatea a fost definită În termeni negativi ca fiind dreptul de a-i exclude pe alții. Era modernă timpurie a fost un timp al diferențierii – separarea individului de mantia Bisericii, jugul domeniului feudal, constrângerile breslelor mesteşugăreşti şi multe alte obligații şi contracte care erau parte integrantă a unei ordini dinastice bazate pe stare şi rang. Proprietatea privată a fost văzută drept o modalitate de eliberare personală. A fi liber, În sensul În care era folosit În acel timp, Însemna să fi autonom şi mobil – să nu fi dependent de (sau Îndatorat către) alții sau prizonier al circumstanțelor. Cu cât o persoană deținea mai multă proprietate, cu atât mai autonomă şi mai mobilă putea să fie. O autonomie şi mobilitate sporită Însemna o libertate mai mare. Proprietatea deci era o graniță Între sine şi celălalt. Proprietate Înseamnă al meu nu al tău. Cu cât este mai mare acumularea de proprietate şi bogăție, cu atât este mai mare extensia domeniului propriu şi a sferei de influență În lume. Dacă cineva era sigur de proprietatea sa, atunci toate celelalte drepturi erau garantate – dreptul la intimitate, dreptul de a fi liber de constrângere şi aşa mai departe. Dreptul la proprietate, protejat de lege, dădea asigurarea că nici un om nu putea să fie intimidat, oprimat sau făcut subiectul voinței altor persoane. Arthur Lee, un cetățean al statului Virginia din secolul al XVIII-lea, a atras stima cu care era privită proprietatea pe cele două maluri ale Atlanticului declarând: „Dreptul la proprietate este gardianul tuturor celorlalte drepturi şi a lipsi oamenii de acest drept este echivalent cu a-i lipsi de libertatea lor”22. John Locke a Întrebat retoric, care este rolul adevărat al guvernelor? Sunt instituții, a spus Locke, destinate proprietății mutuale a Vieților, Libertăților şi Averilor noastre, pe care le numesc cu numele general de Proprietate. Dacă cineva se gândeşte la motivul real pentru care oamenii se unesc Într-o republică, medită Locke, acesta este pentru a asigura „protejarea proprietății lor”23. Astăzi, am ajuns să considerăm de la sine Înțelese vastele coduri şi statute legale, legea comună, supravegherea legislativă şi revizuirea judecătorească care pun la loc de cinste proprietatea privată În Însuşi centrul vieții sociale moderne. Dar În secolele al XVIII-lea şi al XIX-lea, ideea regimului proprietății private era Încă nouă şi subiect de dezbatere publică intensă. Regi şi regine, nobilimea şi aristocrația tuturor regatelor europene, domneau Încă În virtutea dreptului divin, Întărit de amenințarea forței şi a constrângerii. Însăşi ideea că singură funcție legitimă a statului este de a proteja proprietatea fiecăruia, În mod egal şi imparțial, conform legii, era revoluționară. Thomas Paine şi Alexis de Tocqueville au mers până Într-acolo Încât să pretindă că Revoluțiile Americană şi Franceză erau produsul şi nu sursa relațiilor de proprietate24. Aşadar, rolul central al statului suveran În era postdinastică este acela de a proteja relațiile de proprietate privată şi de a permite ca acumularea şi schimburile de proprietate să de dezvolte. Devine clar că acest nou tip de stat există În primul rând pentru a facilita funcționarea economiei capitaliste În curs de apariție. Economistul clasic francez Jean-Baptiste Say a observat că acolo unde guvernul „practică el Însuşi hoția sau este incapabil să o reprime În cazul altora, cât şi acolo unde proprietatea este Într-o permanentă nesiguranță datorită sinuozității actelor legislative”, piața nu poate să funcționeze. Numai atunci când drepturile de proprietate sunt apărate de lege şi asigurate de Stat „sursele de producție şi anume, pământul, capitalul şi forța de muncă pot atinge maxima lor productivitate”25. Este aceasta numai o polemică a secolului al XVIII-lea sau există un adevăr profund În ceea ce Jean-Baptiste Say şi alți filosofi iluminişti predicau? Hernando de Soto, economist din America Latină, scrie În carte sa The Mystery of Capital, că Say şi alți economişti europeni din acea perioadă erau absolut corecți. De Soto Îşi pune Întrebarea: De ce sunt oamenii atât de săraci În lumea În dezvoltare, având În vedere că „săracii au deja moştenirea necesară pentru a transforma capitalismul Într-un succes?”26. De Soto estimează valoarea totală, numai a proprietăților imobiliare deținute de săracii din Lumea a Treia, la mai mult de 9,3 trilioane de dolari27. Însă, arată el, „deoarece drepturile asupra acestor proprietăți nu sunt documentate suficient, ele nu pot fi transformate În capital, nu pot fi schimbate Înafara cercului Îngust În care oamenii se cunosc şi au Încredere Între ei, nu pot fi folosite drept element colateral pentru Împrumuturi sau drept aport la o investiție”28. Ceea ce separă bogații de săraci şi lumea dezvoltată de cea În curs de dezvoltare, spune de Soto, este că America şi Europa au stabilit „o lege formală universală a proprietății şi au inventat procesul de conversie În această lege care le permite să creeze capital”29. De Soto spune că occidentalii „consideră acest mecanism şregimul oficial al dreptului de proprietateț de la sine Înțeles aşa Încât nu mai sunt conştienți de existența sa”30. De Soto şi alți economisti ai Lumii a Treia au ajuns să Înțeleagă faptul că regimul proprietății private este Însăşi sursa capitalismului de piață. Dar pentru filosofii utilitarişti ai secolului al XVIII-lea, Însemna cu mult mai mult. Regimul proprietății private era mijlocul de a Înlocui vechea viziune utopică, de inspirație teologică, a Bisericii cu un nou vis utopic acționat de materialism. Mântuirea divină, În lumea de apoi, va deveni mai puțin importantă decât mântuirea materială, aici şi acum pe Pământ. „Proprietatea este libertatea umană exercitată asupra naturii”, a scris Raymond-Théodore Troplong, preşedintele senatului francez Între anii 1852 şi 186931. Folosind metoda ştiințifică, Întreaga natură poate fi expropriată, exploatată şi redusă la nivelul proprietății private productive. Conținând munca cu resursele naturale – făcând ceva din ea –, nu numai că o transforma În proprietatea omului, dar o făcea mai productivă, crescându-i astfel valoarea. Acumularea şi schimbul de proprietate vor transforma În realitate visul unui corn al abundenței terestre. Într-o perioadă În care o bună parte din suprafața Pământului era Încă o frontieră neexplorată, era de Înțeles că inițiatorii noii viziuni au crezut că acumularea de proprietate poate să continue aproape indefinit În viitor. Mântuirea eternă a decăzut din poziția elevată pe care a deținut-o mai bine de unsprezece secole În Europa, pentru a fi Înlocuită de noua şi radicăla idee a progresului material. În timpul Revoluției Franceze, marchizul de Condorcet prezicea cu Încredere: 
Nu există limite pentru Îmbunătățirea facultăților umane... perfectibilitatea omului este absolut nelimitată... progresul acestei perfectibilități de acum Înainte nu mai poate fi Împiedicat de nici o putere, nu are altă limită decât durata de viață a globului pe care natura ne-a aşezat32. 

Nu toată lumea a fost de acord. Oponenții şi au fost mulți, credeau că o societate bazată aproape exclusiv pe regimul proprietății private şi a atitudinii al meu versus al tău va fi ruina civilizației. Ei şi-au imaginat o lume a competiției şi a luptei implacabile, În care cei mai puternici vor câştiga, iar restul vor fi subjugați sau lăsați deoparte. Jean-Jacques Rousseau În Discurs asupra originii şi fundamentelor inegalității dintre oameni, publicat În 1755, a scris: 
Prima persoană, care, după ce a Înconjurat o parcelă de pământ, s-a hotărât să spună aceasta este a mea şi a găsit oameni suficient de naivi ca să Îl creadă, a fost adevăratul fondator al societății civile. Câte crime, războaie, omoruri, de câtă mizerie şi orori nu ar fi fost scutită rasa umană, dacă cineva ar fi smuls țăruşii sau ar fi umplut şantul şi ar fi strigat către ceilalți oameni: „Nu-l ascultați pe acest impostor. Sunteți pierduți dacă uitați că fructele pământului aparțin tuturor, dar pământul nu este al nimănui”33. 

Aproape o sută de ani mai târziu, Karl Marx a publicat Manifestul Comunist. El a atacat rădăcinile filosofice şi istorice ale acumulării de capital, numindu-l pe acesta din urmă o pedeapsă a civilizației şi i-a implorat pe europeni să abolească privatizarea mijloacelor de producție. Cu toate că Europa a fost pepiniera pentru dezvoltarea regimului proprietății private, a existat totuşi şi o opoziție chiar de la Început. Pentru fiecare adept al lui John Locke erau alții care Îl preferau pe Rousseau. Dacă, pentru unii, proprietatea privată era drumul spre utopie, pentru alții era un coşmar. Europa era prinsă Între aceste două concepții foarte diferite despre societate. Vechea tradiție favoriza un mod mai comunitar de organizare a activității economice, a vieții sociale şi a puterii politice. Clasa burgheză În curs de apariție era, totuşi mai grăbită să-l lase pe fiecare om liber să-şi caute calea. O clasă aristocratică bine aşezată a mers Împreună cu burghezia. Nobilimea s-a dovedit foarte flexibilă În a se adapta la noile regimuri republicane şi dovedindu-se abilă În a folosi În propriul beneficiu resursele ei financiare şi legăturile sociale, pentru a face afaceri foarte bănoase pe piață. Lucrătorii Însă nu au apucat să se bucure prea mult de câştigurile materiale promise de filosofii iluminişti şi de urmaşii acestora. Viața În atelierele industriale urbane şi În fabrici era inumană. Condițiile de lucru periculoase, orele lungi la masa de lucru, iar mai apoi la benzile rulante, salariile mizere şi locuințe Înghesuite şi sordide erau departe de lumea oferită de Condorcet. Milioane de europeni disperați s-au dezrădăcinat şi au fugit spre America În speranța unei vieți mai bune. Dintre cei care au rămas, mulți au găsit atractivă critica socialistă a capitalismului şi mulți au devenit adepți convinşi. Sindicatele europene, asociațiile cooperative şi partidele politice socialiste au câştigat un suport crescând În rândul clasei muncitoare În toate țările Europei În secolul al XIX-lea şi la Începutul secolului XX. Ideea unui stat al bunăstării a fost acceptată În Europa În această perioadă. Era un mare compromis, un mod de a linişti, pe de o parte, clasa burgheză În ascensiune şi resturile aristocrației şi, pe de altă parte, clasa muncitorilor europeni şi sărăcimea. Ideea regimului proprietății private va fi menținută În schimbul promisiunii că unele dintre excesele capitalismului de piață neÎnfrânat vor fi distribuite sub forma beneficiilor sociale guvernamentale. Statul bunăstării va deveni un mod de a face contabilitate şi de a preveni ca diviziunile de clasă să se transforme În război deschis şi revoluție de stradă. Într-o mare măsură, marele compromis european a reuşit. 

Dragostea americanilor față de proprietate 
America nu a urmat exemplul european. Socialismul nu a prins niciodată rădăcini În pământul american. Economistul german Werner Sombart a pus aceasta pe seama faptului că lucrătorii americani beneficiau de o cantitate triplă de carne decât cei germani. El a scris: „Pe țărmurile fripturii şi plăcintei, toate utopiile socialiste eşuează”34. Viziunea europeană, nemodificată, a unei societăți utopice bazate pe protecția drepturilor individului la proprietate şi-a găsit cei mai entuziaşti adepți În Lumea Nouă. Geografia a jucat un rol important. Există mult pământ atât ieftin, cât şi gratuit. Pentru milioane de nou-veniți din Europa, care au trecut cu convoaiele de căruțe cu coviltir peste Munții Apalaşi În drum spre câmpiile fertile ale Vestului Mijlociu, iar apoi către preeriile marelui podiş, părea Într-adevăr un Eden. Au scris acasă exprimându-şi uimirea În față atâtor pământuri accesibile. Iată descrierea sălbăticiei americane făcută de un nou-venit: 
Linia aparent interminabilă de copaci dinaintea noastră, intinderile salbatice care ne Înconjoară, adâncimile misterioase ale frunzişului bogat, unde nu a călcat picior de om, luminate de razele soarelui la prânz cu o strălucire magică şi schimbătoare, splendoarea minunată şi noutatea florilor, liniştea, netulburată decât de chemarea unei păsări sau de zumzetul unei insecte sau de orăcăitul unei broaşte-bou şi singuratatea În care avansam, fără să vedem oameni sau locuințe35. 

Chiar de la Început, tânăra republică a repartizat largi porțiuni de teren coloniştilor. Public Land Act din 1796 le-a permis coloniştilor să cumpere pământ cu 2 dolari pe acru şi le-a dat credit pe un an pentru jumătate din preț. La 1800, guvernul vindea loturi de 320 de acri şi permitea cumpărătorilor să pună un depozit de numai 25% din preț, restul putând fi plătit În decursul a patru ani. Pentru mai puțin de 160 de dolari, un european putea să pretindă proprietate pe sute de acri de teren fertil, lucru imposibil În Europa, unde aşa ceva era la Îndemână numai a celor mai bogați negustori şi aristocrați. Până În 1811, mai mult de trei milioane de acri au fost vândute fermierilor36. Vânzarea de către guvern a milioane de acri de terenuri publice a continuat de-a-lungul secolului al XIX-lea. Homestead Act din 1862, furniza 160 de acri de pământ public fiecărui fermier. Numai acest act a transferat mai mult de două sute şi şaptezeci de milioane de acri de pământ public – 10% din Întreaga suprafață a Statelor Unite ale Americii – coloniştilor. Sunetul de goarnă al pământului gratuit a avut ecou până În Europa. Homestead Act a dat naştere uneia dintre cele mai mari migrații din istorie. Locuitori de pe coasta de est, imigranți nou-sosiți şi sclavii eliberați, dornici să găsească noi oportunități În Vest, s-au Îngrămădit pe frontiera americană. Coloniştii trebuiau să plătească numai o taxă de Înregistrare de zece dolari, pentru a revendica pământul, Împreună cu Încă şase dolari pentru titlul final şi un comision de doi dolari pentru agentul imobiliar. Pentru a obține posesie definitivă, colonistul trebuia să construiască o casă şi să cultive terenul În interval de cel mult cinci ani de la revendicare. Dacă aceste cerințe erau satisfăcute, titlul asupra pământului era transferat de la guvern către colonist37. Milioane de americani au devenit În felul acesta proprietari. În 1873, guvernul a promulgat Timber Culture Act, În 1877 – Desert Land Act, iar În 1916 – Grazing Homestead Act38. În 1890, Biroul Recensământului a anunțat oficial Închiderea frontierei americane. Biroul a emis următorul comunicat: 
Până la 1890 inclusiv, țara a avut o frontieră de colonizat, dar, În prezent, zona nelocuită a fost divizată de aşezări izolate Încât nu mai putem spune că există o linie a frontierei. Discutarea extinderii ei, mişcării ei către vest etc., nu mai poate, prin urmare, să aibă loc În rapoartele biroului39. 

În mai puțin de un secol, milioane de acri de terenuri publice au fost transformate În proprietate privată. Chiar şi cu Închiderea frontierei americane şi valurile succesive de imigranți care veneau În fiecare an din toate colțurile lumii, densitatea populației era Încă mică În comparație cu Europa. În America, avem Încă mult mai puțini oameni şi mult mai mult teren nefolosit decât În Europa. Drept urmare, ne simțim mai puțin Înghesuiți, mai autonomi, mai independenți şi mai puțin dependenți de alții, mai puțin comunitari şi mai individualişti. Chiar New Yorkul, cea mai dens populată zonă urbană din America, are numai o treime din densitatea populației din Frankfurt, Germania40. Diferențele În densitatea de populație au avut un impact profund asupra felului În care americanii şi europenii percep lumea din jurul lor. Când americanii călătoresc În Europa, observă Întotdeauna cât de compact este totul, cât de Înguste sunt străzile, cât de aproape sunt clădirile unele de altele, cât de Înghesuite cafenelele şi cât de mici sunt porțiile de mâncare servite În ele. Chiar şi ascensoarele sunt Înghesuite. Un american obez poate să intre cu greutate În ele. Totul ne pare Înghesuit, mic, parcimonios. Americanii sunt obişnuiți cu mult mai mult spațiu. Este adevărat că oficial am Închis frontiera cu mai bine de un secol În urmă, dar Încă trăim spiritul frontierei. Vrem să trăim liberi, iar libertatea pentru mulți americani Înseamnă posibilitatea de a mări spațiul personal pe care putem să Îl controlăm. În secolul XX, casa din suburbie a devenit modalitatea de a ține visul american În viață. Ideea de a locui Într-o casă separată, Înconjurată de grădini şi pajişti, a fost şi Încă este, rară În comunitățile residențiale urbane ale Europei. În epoca medievală, densitatea dădea un simțământ de securitate reciprocă. În secolul al XVIII-lea, olandezii Încă ridicau case În linie, aşa cum rămăsese obiceiul În toată Europa din vremea Imperiului Roman. Chiar şi În Statele Unite ale Americii, primii colonişti au favorizat modelul european de locuință. Peste 71% din populația capitalei, Washington, DC, Încă locuia În case În linie, de model european, În 1920. În multe oraşe din Est, construcția caselor În linie a fost normă până la sfârşitul celui de al doilea război mondial41. Prin contrast, suburbiile ofereau un alt fel de securitate, mai puțin comunală şi mai individualistă În caracter. După 1870, spune sociologul Kenneth Jackson, „noua idee era să nu mai fii parte a unei comunități Închise, ci să ai o unitate separată, un paradis privat, separat de restul lumii”42. Casa suburbană personifică credința americanilor că libertatea Înseamnă autonomie; adică dreptul de a-i exclude pe alții şi de exercita un control aproape total asupra mediului Înconjurător imediat. Vizitatorii europeni nu pot să nu observe În America cât de diferite sunt cartierele suburbane americane față de cele din zonele rezidențiale ale Europei mult mai dens populate. Europenii sunt surprinşi de mărimea absolută a casei americane, care, În medie, are o suprafața locuită de două ori mai mare decât casa europeană medie. Media pentru casele americane este de 380 de metri pătrați. În Franța aceasta medie este de 151 de metri pătrați, iar În Marea Britanie de numai 135 de metri pătrați43. Europenii sunt şi mai surprinşi de mărimea lotului pe care casele sunt construite În America. Chiar cu o populație În creştere, avem o densitate a populației mai mică decât acum optzeci şi cinci de ani. Devenim mai Împrăştiați. Cum am reuşit aşa ceva? Mutându-ne În zonele rurale şi transformând pământul arabil şi păşunile În zone de locuit suburbane. După cum arăta Raportul Biroului de Recensământ din 1920, densitatea medie a zonelor urbane, care includ marile oraşe, suburbiile şi comunitățile rurale, a fost mai mică de zece persoane pe acru. În 1990, acest număr s-a Înjumătățit la patru persoane pe acru. Mai important, chiar, densitatea medie a tuturor ansamblurilor de locuințe construite În Statele Unite ale Americii Începând cu 1960 este numai cu puțin peste două persoane pe acru. Acesta este numai un sfert din media din anul 1920. Am realizat asta ocupând de opt ori mai mult teren decât am făcut-o cu 80 de ani În urmă44. Suprafața de teren ocupată de o gospodărie continuă să crească de asemenea. și aceasta se Întâmpla chiar dacă numărul de persoane pe gospodărie este În descreştere. Cu gospodăriile cu un singur părinte, familiile mai mici sau ai căror copii au părăsit căminul părintesc, mărimea familiilor a scăzut de la 3,28 persoane În 1940 la mai puțin de 2,48 În anul 200045. În timp ce numărul gospodăriilor este În creştere, de asemenea creşte spațiul pe care acestea Îl ocupă. În statul Massacusetts, de exemplu, acesta era de jumătate de acru pe cap de locuitor În 1950, iar În 1985 a ajuns la 1,83 acri de persoană46. În Maryland, loturile de un acru sau mai mult pentru o gospodărie sunt cele mai populare şi reprezintă trei sferturi din toate terenurile transformate În zone locuite În acel stat În anii 198047. Prin contrast, zonele metropolitane În Europa sunt, În medie, de trei-patru ori mai dens populate decât cele din America. Chiar şi zonele suburbane europene sunt de patru ori mai dense decât cele din Statele Unite ale Americii48. Predilecția americanilor pentru terenuri este egalată numai de dorința noastră de a fi proprietarii caselor construite pe acele terenuri. Politica guvernului federal a Încurajat proprietatea caselor În defavoarea Închirierii, pe piața americană a locuințelor. Garanțiile pentru ipoteci oferite de Federal Housing Administration (FHA) şi Veterans Administration (VA) au permis finanțarea a unui sfert dintre toate casele pentru o singură familie construite În ultima jumătate de secol49. Deducțiile din taxa federală pe titlurile de ipotecă au accelerat deprecierea, iar alte stimulente au Încurajat cumpărarea locuinței În raport cu Închirierea În America. Politicile guvernamentale europene favorizează apartamentele În raport cu casele individuale şi Încurajează Închirierea În defavoarea cumpărării. În Germania, Italia şi Spania mai mult de 50% dintre familii locuiesc În apartamente, iar În Franța – 41%50. Proprietarii de locuințe sunt mult mai puțini În Europa decât În Statele Unite ale Americii. În timp ce 68% dintre americani sunt proprietarii caselor În care locuiesc, numai 54% dintre francezi şi 43% dintre germani sunt priprietari. În Olanda, procentul este de 44%, iar În Elveția mai mic de 30%51. (Numai În Marea Britanie, În Italia şi În Spania proprietarii de locuințe sunt la fel de numeroşi ca În Statele Unite ale Americii.) Locuințele finanțate din sectorul public sunt mai numeroase În Europa decât În Statele Unite ale Americii. și, spre deosebire de Statele Unite ale Americii, finanțarea publică a locuințelor, după cel de al doilea război mondial, i-a inclus atât pe cei săraci, cât şi o bună parte a persoanelor din clasa de mijloc. Poulația din locuințele finanțate public este de două-trei ori mai mare În Europa decât În Statele Unite ale Americii. În Marea Britanie şi Franța, de exemplu, aproximativ 20% dintre familii trăiesc În locuințe sociale52. În America, libertatea Înseamnă independență iar independența Înseamnă control privat asupra spațiului. A fi independent şi autosuficient a fost tema recurentă a psihicului american, cu mult Înainte de Revoluția Americană. Ne place să ne menținem distanți față de vecini. Aşadar, nu e surprinzător că nu există un sentiment al comunității foarte bine fixat În suburbia americană tipică, desigur mai puțin decât observăm În cartierele rezidențiale care Înconjoară oraşele Europei. Jackson observă că „există puține locuri atât de dezolante şi singuratice ca o stradă a unei suburbii Într-o după-amiază fierbinte de vară”53. Mai mult decât 60% dintre rezidenții zonelor metropolitane americane locuiesc În suburbii, iar numărul lor este În creştere54. Ar putea părea şocant majorității europenilor, Însă două treimi dintre cele 86,4 milioane de case din America sunt locuite de o singură familie55. și În timp ce noi căutăm autonomie În interiorul caselor noastre suburbane auto-suficiente, reținem şi energia nervoasă şi neastâmpărul care sunt de asemenea parte a Spiritului American. Pentru americani, libertatea Înseamnă atât autonomie, cât şi mobilitate. Nu este de mirare deci că la fiecare interval de cinci ani, 25-35% dintre toate familiile Îşi schimbă rezidența56. Europenii nu au acel neastâmpăr tipic american, poate fiindcă pentru ei locul În care trăiesc este mai mult decât o casă, este o comunitate. Odată cu comunitatea rădăcinile se adâncesc, iar dorința de a-şi aduna posesiunile şi a se muta Într-un loc nou şi necunoscut scade. Europeanul mediu se mută de două ori mai puțin decât americanul mediu. Am o tânără prietenă italiancă, de treizeci şi ceva de ani, care a trăit În Roma o vreme. Mi-a spus că se va muta Înapoi În mica comunitate de lângă Bologna, unde a crescut şi unde părinții ei locuiesc Încă. În America, sunt rare cazurile În care tinerii se reÎntorc acasă, unde au crescut, pentru a-şi trăi viața adultă. Lucrurile sunt foarte diferite În Italia şi În alte părți ale Europei. Prietena mea mi-a spus, că multe dintre amicele ei au petrecut câțiva ani În oraşele la modă ale Europei la Începutul carierei lor, numai pentru a se reÎntoarce la comunitățile În care au copilărit atunci când se decid să-şi Întemeieze o familie. O veche zicală americană spune: There is no such thing as a free lunch (Nimic nu-i pe gratis). Am plătit un preț foarte ridicat pentru predilecția noastră pentru autonomie şi mobilitate. Dorința pentru spații private din ce În ce mai mari şi mai multe, alături de sentimentul dezrădăcinării şi schimbarea constantă a rezidenței ne-a costat mult, În termenii esteticii vieții de zi cu zi. Din ce În ce mai mulți americani locuiesc În cartiere de locuințe identice, parcă clonate, ridicate pe foste terenuri agricole la depărtări de până la 80-100 km de şoseaua de centură a zonelor metropolitane. Mai mult de 60 de milioane de oameni – un sfert din populația celor patruzeci şi opt de state, care formează un tot – trăiesc acum În ceea ce planificatorii urbani numesc exurbs. Exodul În masă al populației din oraşele mai vechi către suburbii şi exurbii a avut loc Într-o perioadă scurtă şi cu puțină (sau fără) planificare spațială pe termen lung, pentru a ghida aceasta migrație. Aproape o şesime din totalitatea terenurilor dezvoltate În istoria națiunii noastre a avut loc În numai zece ani Între Începutul anilor ’80 şi Începutul anilor ’9058. Rezultatul net al acestei dispersii haotice de populație este ceea ce numim sprawl. A devenit o caracteristică definitorie a peisajului american. Sprawl-ul este uşor de identificat. Constă din cartierele Împrăştiate de locuințe, adesea izolate unul față de altul şi de locurile de muncă, de şcoli şi de zone comerciale; zone comerciale liniare construite de-a lungul drumurilor adiacente autostrăzilor interstatale; puține (sau chiar inexistente) căi de legătură pietonale Între cartiere; lipsa transportului public şi trafic auto cât cuprinde. Chiar mai rău, acestor zone rezidențiale le lipseşte un sens al dezvoltării organice sau orice fel de istorie. Unele – nu toate – sunt comunități numai cu numele. Un număr crescând de americani trăiesc În comunități dormitor, un oximoron evident. Deşerturi culturale, lipsite de caracter, suburbiile americane pot fi locuri de trai foarte izolate. Într-un anumit sens ele reprezintă punctul terminus al visului american. Fiecare persoană este Înconjurată de posesiunile sale şi izolată de mediul Înconjurător – milioane de sfere personale autonome, de fapt izolate unele de altele. Puțini americani pot să numească jumătate dintre vecinii lor pe o rază de trei minute de mers pe jos de la propria locuință. Restricțiile zonale existente În comunitățile americane favorizează adeseori dezvoltarea zonelor rezidențiale şi comerciale În spații deschise. Planificarea spațială – coordonată pe termen lung atât Între comunitățile vecine, cât şi la nivel statal şi federal – este de fapt inexistentă. Fiecare trăieşte pentru el Însuşi, iar efectul se reduce la un singur cuvânt care poate fi scris cu litere mari de-a lungul şi de-a latul Întinderilor americane: ruine. Situația este diferită În Europa, deoarece drepturile deținătorilor de proprietăți individuale, fie locuințe sau afaceri comerciale, sunt Întotdeauna judecate În raport cu obiceiurile, normele sociale şi țelurile Întregii comunități. Orice american care a traversat Europa În automobil a observat aproape imediat diferența. Fiecare comunitate are propria istorie şi poveste pe care s-o spună. Comunitățile par să urmeze un plan organic. Există un sens al scopului şi al ordinii. În marile oraşe, ca şi În zonele metropolitane Înconjurătoare, există un sens al comunității şi al vecinătății. Oamenii par să aparțină locului. Nimic din toate acestea Însă nu a apărut la Întâmplare. Planificarea spațială este mult mai avansată În toată Europa. Iar acum, guvernele europene au făcut Încă un pas, propunând un ambițios plan de dezvoltare spațială la nivel continental. În septembrie 2000, Conferința Europeană a Miniştrilor Răspunzători pentru Administrarea Teritoriului (CEMAT) a adoptat un document care se intitulează „Principiile directoare pentru dezvoltarea sustenabilă a continentului european”. Scopul este de a armoniza dezvoltarea economică şi socială a fiecărei regiuni cu mediul Înconjurător şi moştenirea culturală, Într-o „dezvoltare spațială echilibrată la scară mare şi pe termen lung”59. Cei patruzeci şi cinci de membri ai Consiliului Europei au fost de acord să coopereze la nivel local, regional, național şi continental, pentru a se asigura că În viitor planificarea spațială a teritoriului european este compatibilă cu visul european de inclusivitate, diversitate, sustenabilitate, calitate a vieții, drepturi umane universale, drepturi ale naturii şi pace Între popoare. Încercați să vă imaginați pe americani căzând vreodată de acord asupra unui efort coordonat şi pe termen lung de planificare spațială pentru Întreaga țară. Atât timp cât terenurile neexploatate sunt Încă uşor de găsit, prețul benzinei scăzut, ipotecile pentru case la Îndemână şi deducțiile din taxe pentru plata ipotecii continuă să existe, şansele că vom inversa cursul prezent al dezvoltării sunt mici. Cei care Îşi pot permite, se vor mulțumi cu o vacanță ocazională În Europa, unde se pot bucura de o scurtă pauză plimbându-se pe străzile pe care le poți străbate pe jos de la un capăt la altul. 

Ciocnirea proprietății private cu democrația 
Pe 12 iulie 1893, un tânăr istoric american, Frederick Jackson Turner, a prezentat o comunicare la Întâlnirea Asociației Istoricilor Americani, din Chicago despre Închiderea frontierei americane, anunțată de Biroul Recensământului În 1890. Turner a reflectat la cele două vise care au animat viața americană În decursul scurtei ei istorii ca națiune. Primul a fost cel al „libertății individuale de a concura fără restricții pentru resursele continentale – idealul colonistului”. Turner observa că, pentru pionieri, „guvernul era diavolul”60. Americanii au fost şi rămân şi astăzi, suspicioşi față de guvern, Întotdeauna Îngrijorați că poate să interfereze cu (sau să le limiteze) dreptul lor de a acumula proprietate şi a rămâne liberi. Don’t tread on me (Nu calca pe mine) a fost unul dintre mottourile timpurii ale revoluționarilor americani În lupta lor Împotriva Coroanei britanice. Spiritul acestui mesaj a continuat să trăiască În viața tinerei republici şi după Revoluția Americană. Celalalt vis, scrie Turner, „a fost idealul democratic – guvernarea, de către (şi pentru) popor”61. Aceste două vise au coexistat „cu trecerea În proprietate privată a domeniului public liber şi a resurselor naturale ale Statelor Unite ale Americii”. Turner avertiza totuşi că „democrația americană s-a bazat pe o abundență de terenuri libere ieftine, acestea au fost Însăşi condițiile care i-au modelat creşterea şi trăsăturile fundamentale”62. Atât timp cât pământul ieftin şi liber era uşor de găsit, americanii nu au trebuit să se Îngrijoreze prea mult În ceea ce priveşte conflictele de clasă. Masele exploatate şi destituite de imigranți şi nativi puteau să scape de opresiunea din Est continuând să se deplaseze spre Vest. De fapt, Vestul a devenit o supapă de siguranță, un mod de a asigura egalitatea şanselor fără a se preocupa Însă de egalitatea condițiilor. Pe frontieră, fiecare persoană era egală cu celelalte În sensul că depindea numai de ea Însăşi, neÎmpovărată de edicte guvernamentale sau, În mare masură, de mâna lungă a intereselor comerciale din Est. Acum Însă, observa Turner, „epoca competiției libere Între indivizi pentru resursele Încă neapropriate ale națiunii se aproprie de sfârşit”63. Turner era Îngrijorat de soarta oamenilor a căror „energie nervoasă” fusese pentru atât timp aproape În Întregime dedicată sarcinii domesticării naturii sălbatice a unui vast continent şi transformării abundenței naturii Într-o sursă de proprietate privată. Preşedintele american Calvin Coolidge a remarcat odată că „afacerile sunt afacerea Americii”. Treizeci de ani mai târziu, intelectuali precum Turner au Început deja să aibă dubii cu privire la viitorul Americii, dacă visul american se reduce numai la asta. În articolul său, Turner Îl citează pe intelectualul francez Emile Gaston Boutmy care a observat: 
Caracteristica surprinzătoare şi specifică a societății americane constă În faptul că nu este atât o democrație, cât o uriaşă corporație comercială pentru descoperirea, cultivarea şi capitalizarea enormului său teritoriu64. 

Turner Îşi Încheia articolul cu o lamentație care, acum, privind În urmă, la peste o sută de ani, pare straniu de prevestitoare. El a scris: 
Atât timp cât reuşita În acumularea de bogăție necesară propăşirii individului este standardul de succes exclusiv sau dominant, atât timp cât prosperitatea materială, indiferent de prețul cu care este obținută sau civilizația rezultată astfel, este semnul distinctiv, democrația americană, acea Încredere În omul de rând pe care pionerii o apreciativ, este În pericol. Fiindcă cei mai puternici, se vor Îndrepta fără greş către orice țintă pe care societatea o vede ca pe un semn al superiorității65. 

Majoritatea prietenilor şi a cunoştintelor mele din Europa ridiculizează ataşamentul Americii față de „dolarul atotputernic”. „Voi, americanii, vă gândiți numai la bani” a devenit clişeul auzit la Începutul oricărei discuții despre caracterul şi modul de viață american. În realitate, condiția americană este mai complexă. Nu este banul per se. De fapt, este căutarea de securitate personală, care decurge din deținerea de proprietate, credința că posesiunile noastre ne vor face liberi. Pentru mulți europeni care au optat pentru mai puțină bogăție şi mai mult timp liber, obsesia amercanilor În ceea ce priveşte crearea de bogăție apare mai degrabă patologică. Ei spun că „posesiunile noastre sfârşesc prin a ne poseda pe noi”. Adevărul este, că americanii au devenit avocații cei mai puri ai ideilor Iluminismului european care pune semnul de egalitate Între proprietatea privată şi libertate. Atât de intensă a fost credința noastră, Încât, atunci când Congresul American a adoptat În 1894 o nouă versiune a taxei federale pe venit, aceasta a fost declarată neconstituțională de curțile de justiție. Constituția americană a trebuit să fie modificată Înainte ca noua taxă să poată fi adoptată. Însăşi ideea că guvernul ar putea să ia o parte a bogăției unei persoane, pentru a fi folosită În alte scopuri, a fost un blestem pentru mulți americani formați În tradiția individualismului robust şi autosuficienței frontierei. La sfârşitul primei decade a secolului XX, cu frontiera de acum Închisă şi fără teren public ieftin la Îndemână, au Început să planeze Întrebări asupra justiției economice şi redistribuției bogăției În special printre imigranți şi lucrătorii nativi din fabricile şi oțelăriile din oraşele din Est şi Vestul Mijlociu. Ascensiunea unei mici coterii de baroni hoți, superbogați şi puternici, precum Andrew Carnegie, John D. Rockefeller şi Cornelius Vanderbilt, a căror bogăție rivaliza cu cea a marilor familii aristocratice ale Europei, nu au fost agreați de milioanele de americani, bărbați şi femei, care munceau În condiții subumane În fabricile şi atelierele pe care aceşti noi potentați le controlau. Preşedintele Theodore Roosevelt a fost primul şef de stat care a provocat preocuparea americanilor față de proprietate. În 1910 el s-a adresat poporului american: 
Suntem În fața unor noi concepții ale relațiilor dintre proprietate şi bunăstarea umană, În principal deoarece anumiți susținători ai drepturilor de proprietate În raport cu drepturile omului, şi-au Împins prea departe pretențiile. Acela care susține În mod incorect că drepturile umane pot fi trecute În planul secund al profitului său trebuie să cedeze acum În față avocatului bunăstării umane, care susține În mod corect că fiecare om ce deține o proprietate trebuie să fie supus dreptului general al comunității pentru a reglementa folosirea ei În scopul asigurării nivelului de bunăstare publică necesar67. 

Preocuparea Americii În ceea ce priveşte redistribuția bogăției a Început să ia avânt În perioada stagnării economice globale din anii ’30. Programele New Deal ale administrației preşedintelui Franklin D. Roosevelt au fost prima Încercare reală În America de a echilibra drepturile de proprietate şi cele umane. Această cochetare a continuat În anii ’60 şi s-a terminat abrupt cu sfârşitul programelor Great Society ale preşedintelui Lyndon B. Johnson. Odată cu 1980, America a abandonat efectiv ideea redistribuției echitabile. Alegerea lui Ronald Reagan, un transplant din Vest, ca preşedinte a fost semnalul Întoarcerii la un vis american anterior, acela care glorifica tema rags-to-riches şi considera dreptul la proprietate ca fundamentul libertății americane. Acum totuşi, rațiunea care a generat relațiile proprietății private Începe să fie depăşită odată cu apariția noilor tehnologii, care, din nou, schimbă În mod fundamental concepția noastră spațio-temporală. Conectarea din ce În ce mai rapidă a sistemului nervos central al fiecărei ființe umane cu restul ființelor umane de pe Pământ, cu ajutorul Internetului şi a altor noi tehnologii de comunicație globală, ne forțează să pătrundem Într-un spațiu planetar şi un nou câmp simultan al timpului. Rezultatul este acela că, În secolul XXI, schimbul de proprietate pe piețele naționale va ceda pasul din ce În ce mai mult relațiilor de acces În vaste rețele globale. Un ataşament scăzut la un regim de proprietate privată are o mare importanță potențială pentru viitorul comerțului şi al formei de guvernare. Capitalismul de piață este bazat pe ideea schimbului de proprietate sub formă de bunuri şi servicii Între vânzători şi cumpărători. Dacă ataşamentul psihologic şi ideologic față de proprietatea privată continuă să scadă, care va fi eventuala soartă a pieței de schimb? Trecerea de la proprietate la acces are implicații la fel de importante pentru guvernarea În cadrul statelor-națiune. Filosofii şi economiştii iluminişti au făcut Întotdeauna legătura Între regimul proprietății private şi legitimitatea statului-națiune. S-a presupus mereu că misiunea statului-națiune era În mare măsură să asigure proprietatea privată a cetățenilor săi. Dacă relațiile de proprietate vor fi subsumate de noile relații comerciale – al căror modus operandi este mai puțin legat de schimburile de piață În cadrul unei unități politice definite teritorial şi mai orientat către acces În rețele globale interconectate – care ar putea fi efectul asupra viitorului statului-națiune Însuşi? Enigma este ca Înseşi instituțiile economice şi politice care Încearcă să acomodeze aceste noi realități spațiale şi temporale sunt cele al căror viitor este În dubiu din cauza schimbărilor profunde care au loc acum În lume. Piața capitalistă şi statul-națiune sunt paradigma instituțională definitorie pentru era modernă, aşa cum Biserica şi ordinea feudală au fost În Evul Mediu. și, la fel cum schimbările spațio-temporale au dus la sfârşitul aranjamentului medieval, acum, din nou, schimbările spațio-temporale radicale duc atât la slăbirea piețelor naționale şi a statelor-națiune, cât şi apariția rețelelor comerciale globale şi a spațiilor politice transnaționale precum Uniunea Europeană. Faptul de a regândi lumea dincolo de piețele capitaliste şi de statele-națiune va fi probabil la fel de discutabil şi aprig contestat, precum a fost lupta care a dus la căderea lumii creştine şi a societății feudale şi la ascensiunea economiei de piață şi a statului-națiune. O Înțelegere a ceea ce istoricul Karl Polanyi a numit Marea Transformare, schimbările de situație care au dus la naşterea capitalismului modern şi la formarea statului-națiune, ne poate furniza o perspectivă foarte necesară asupra provocarilor În față noii generații, În Încercarea de a defini o nouă conştiință şi noi modele instituționale mai potrivite pentru un spațiu şi un timp globalizate. 
7. Inventarea piețelor capitaliste şi a statelor-națiune 
Economia de piață a devenit o forță atât de universală În viața modernă Încât am ajuns să o considerăm aproape ca pe o forță a naturii. Ca sa fim cinstiți, noi, americanii, am fi complet pierduți dacă piața nu ar fi pivotul existenței noastre. Uităm că economia de piață este o instituție relativ recentă În istoria umană. În timp ce piețele datează din Antichitate, ele erau Întotdeuna o parte relativ minoră a vieții sociale. Majoritatea activității economice era În mod tradițional bazată pe gospodărie. De fapt, Însuşi termenul economie vine de la grecescul oikos, care Înseamnă casă. Membrii unei familii lărgite produceau tot ce aveau nevoie, schimbau prin troc cu vecinii apropiati şi, ocazional, vindeau surplusul În piețe deschise, care erau ținute ocazional. Piețe mari, cum ar fi Marele Târg de la Frankfurt În Evul Mediu târziu, erau evenimente anuale care atrăgeau negustori ambulanți de la mari distanțe. La târgurile mai mari se puteau cumpăra bunuri mai exotice. Mătasea, cărțile, pergamentul, medicamentele şi mirodeniile, În special din Orientul Îndepărtat, aveau căutare şi se vindeau bine. Dar imaginea unei economii moderne de piață o depăşeşte pe aceea a unor comercianți care Îşi aranjează standurile şi Îşi vând marfa cumpărătorilor locali. Pentru ca piețele moderne să funcționeze, toate elementele care intră În procesul de producție – teren, munca umană şi tehnologie – trebuie să fie dislocate din gospodăria tradițională şi convertite Într-o formă ce poate fi raționalizată, abstractizată, cuantificată şi transformată În proprietate negociabilă pentru un preț pe piață. Cu toate că noțiunea de economie de piață modernă Îşi are originea În Europa, ea şi-a găsit expresia cea mai deplină În America. Încă de la Început, europenii au avut Îndoieli În legătură cu capitalismul. Americanii nu le-au avut niciodată. America a fost de mult considerată drept bastion al capitalismului. Atât de profundă a fost credința noastră În dogma capitalistă Încât America şi capitalismul au ajuns să aibă un statut tautologic. Este posibil ca americanii să fie singurii capitalişti pur-sânge rămaşi În lume. Ideea lui Adam Smith a unei piețe nestânjenite, În care vânzătorii şi cumpărătorii individuali concurează pentru a-şi maximaliza proprietatea, este terenul principal pentru realizarea visului american. Dacă arena capitalistă ar fi compromisă În mod serios, visul american ar avea de suferit. Acesta este motivul pentru care americanii sunt suporteri aprigi şi loiali ai tezelor teoriei capitaliste. Ele sunt alfa şi omega ale modului nostru de viață, fără de care visul american ar fi imposibil. Piața capitalistă nu este venerată În aceeaşi măsură de europeni. Circumstanțele istorice foarte diferite i-au făcut pe europeni să-şi tempereze entuziasmul pentru capitalism, În timp ce americanii au devenit suporterii cei mai Înfocați ai acestuia. 

Lupta pentru piețele libere 
După cum am afirmat anterior, În Europa epocii moderne timpurii, o mulțime de noi tehnologii au condus la micşorarea distanțelor, au accelerat schimburile şi au micşorat timpul necesar tranzacțiilor, făcând posibilă apariția unor piețe mult mai mari. Instituțiile de guvernământ feudale erau prea mici şi mult prea limitate, pentru a administra noua rază de acțiune potențială a activității umane. De fapt, majoritatea acestor instituții au privit piețele mai mari drept o posibilă amenințare şi au acționat pentru a le Împiedica. Spre sfârşitul epocii medievale, apăruseră mai mult de o mie de oraşe În toată Europa. Oraşele aveau hambare, ateliere şi hanuri şi erau deservite de meşteşugari locali. Aceştia produceau o varietate de bunuri şi servicii cere necesitau o expertiză ce nu era de găsit pe fiecare domeniu feudal. Zidari, pânzeturi de țesături fine, vopsitori, fierari şi armurieri, iar mai târziu, dantelari şi fabricanți de mănuşi, notari, tapițeri şi pălărieri s-au adunat În aceste zone urbane prototip, stabilind „oraşe libere” – regiuni independente de puterea lorzilor locali. Dacă un iobag, de exemplu, scăpa de stăpânul său, fugea Într-un oraş şi rămânea acolo pentru un an şi o zi, era considerat liber, trecând din jurisdicția stăpânului său În jurisdicția cetățenilor oraşului1. Fiecare industrie artizanală a Înființat o breaslă pentru a reglementa activitatea membrilor săi. Breslele erau răspunzătoare pentru menținerea standardelor de calitate pentru industria lor, stabilirea nivelului de producție şi vânzare, precum şi a prețului corect pentru vânzarea produselor şi serviciilor lor. Economia de breaslă funcționa conform tradițiilor şi nu era acționată de forțele pieței. Nu se căuta să se obțină un profit, ci să se mențină un stil de viață. Breslele se opuneau unei piețe libere, forței de muncă libere, comercializării terenurilor şi prețurilor concurențiale – caracteristici esențiale ale economiei moderne. Pentru mai mult de patru secole, breslele s-au luptat cu o clasă capitalistă În formare folosind codurile şi reglementările orăşeneşti pentru a-şi impune voința. Breslele meşteşugăreşti nu au fost abolite În Franța până În 1791, În Anglia până În 1813-1814, În Austria şi Germania până În 1859, respectiv 1860, iar În Italia până În 18642. În Anglia secolului al XVI-lea, o categorie de comercianți independenți Începuse să conteste controlul breslelor supra producției de bunuri şi servicii. Condițiile economice În Anglia, iar mai apoi pe continent, au făcut sistemul breslelor din ce În ce mai greu de menținut. Valul de Îngrădiri ale pământurilor obşteşti a disponibilizat pe o parte din clasa țărănească, furnizând o nouă forță de muncă care putea fi exploatată. Progresul În transporturi – construcția de drumuri mai bune şi Îmbunătățirile În transpotul fluvial – au facilitat mişcarea materiei prime şi a produselor finite Între oraşe şi mediul rural. O populație În creştere cerea o cantitate mai mare de bunuri şi prețuri mai mici. Breslele textile au fost primele care au avut de suferit din cauza forțelor pieței care se eliberau. Comercianții au Început să ocolească controlul breslelor şi jurisdicția urbană dispersând lucrul spre forța de muncă mai ieftină din zonele rurale – aşa-numitul sistem putting-out. Noile progrese În tehnologie şi În organizarea muncii au dus la o diviziune a muncii reducând În mod substanțial costurile de producție şi timpul necesar pentru a le produce. Noul model de producție era mai apt să asigure satisfacerea cererii din ce În ce mai ridicate din partea consumatorilor3. Noua metodă de a face afaceri a avut un alt efect mai profund. În cadrul sistemului breslelor, meşterii şi lucrătorii erau proprietarii uneltelor de care se foloseau, ceea ce le oferea controlul asupra producției. Noua clasă de comercianți independenți a Început să „ia În posesie directă producția”, furnizând uneltele şi maşinile folosite de forța de muncă rurală4. Meşteşugarii săraci din mediul rural, angajați În sistemul putting-out de producere a țesăturilor, au fost printre primii care au resimțit din plin impactul noului mod capitalist de a conduce afacerile. Trăind la limita sărăciei, adeseori ei nu puteau să-şi achite plățile pentru materia primă necesară, Înainte de a vinde stofa produsă de ei şi trebuiau să obțină credit de la negustorii-angajatori. În general, asta Însemna că trebuiau să garanteze cu bunul lor cel mai de preț, războiul de țesut, pentru a obține banii necesari pentru materia primă. Dacă nu puteau să-şi plătească la timp datoria, trebuiau să cedeze războiul de țesut negustorilor-angajatori, punând astfel mijloacele de producție direct În mâinile capitalistului – Întărind astfel şi mai mult poziția sa față de meseriaşi5. Furnizând materia primă şi uneltele necesare pentru producție şi controlând transportul materialelor şi produselor finite Între mediul rural şi cel urban, noii comercianți au fost capabili să controleze mult mai bine costurile de producție. Deja săraci, disperați şi fără altă posibilitate de a-şi câştiga existența, lucrătorii din mediul rural nu aveau altă soluție decât să accepte condițiile impuse de noua clasă de capitalişti. Pe de altă parte, breslele nu puteau să concureze cu ritmul şi volumul producției şi nici cu prețul produsului finit. Introducerea fabricii În Europa a erodat şi mai mult puterea meşteşigarilor şi a breslelor. În cea de a doua jumătate a secolului al XVI-lea, manufactura În fabrici Îşi face apariția În Anglia. Fabricile de hârtie, oțelăriile, fabricile de tunuri, iar mai apoi fabricile textile, au introdus ideea centralizării producției sub un singur acoperiş şi cu o sursă unică de energie – la Început, folosind forța hidraulică şi eoliană, iar apoi cărbunii şi maşina cu aburi. Manufactura În fabrici necesita un capital ridicat – adeseori mii de lire sterline sau chiar mai mult –, mult peste posibilitățile chiar şi a celor mai bogați meşteşugari. Numai noua clasă de comercianți capitalişti putea să-şi permită costurile acestui nou model de producție6. Istoricul Maurice Dobb remarca faptul că „subordonarea producției de către capital şi apariția relațiilor de clasă Între capitalişti şi lucrători, este prin urmare, pragul crucial Între vechiul mod de producție şi cel nou”7. Meşteşugarii nu au putut să oprească mareea capitalistă. Mulți au abandonat lupta şi au devenit lucrători plătiți În noile fabrici capitaliste. Alții au continuat lupta Încercând să ridice cât mai multe obstacole În calea accesului noilor negustori capitalişti la piețele de schimb mai mari. De exemplu, nota istoricul şi economistul Robert Heilbroner, „În cursul unei călătorii de numai o sută de mile, un negustor putea să treacă printr-o duzină de jurisdicții diferite, fiecare cu regulile, regulamentele, legile, unitățile de măsură şi moneda ei”8. Vămile adăugau un alt formidabil obstacol În calea comerțului regional şi național. La fiecare graniță şi jurisdicție existau vămi. În secolul al XIV-lea, ne spune Heilbroner, „se spune ca erau mai mult de treizeci de puncte vamale de-a-lungul râului Weser şi cel puțin treizeci şi cinci pe râul Elba; un secol mai târziu, existau În lungul Rinului mai mult de şaizeci de asemenea puncte vamale”9. Pe râul Sena, În Franța, erau atâtea puncte vamale spre sfârşitul secolului al XV-lea „Încât jumătate din prețul grânelor era dată de costul transportului pe două sute de mile În lungul râului”10. Heilbroner notează că Anglia era singura care deținea o piață internă unificată În epoca medievală târzie, care explica, Într-o mare măsură, de ce a devenit prima mare putere economică din Europa11. În timp ce breslele şi oraşele puteau să controleze mai bine comerțul Înăuntrul zidurilor oraşului şi În zona imediat Înconjurătoare folosind tactici exclusiviste şi perfecționiste, controlul comerțului exterior s-a dovedit mult mai dificil. Oraşele şi breslele şi-au unit efortul pentru a reduce noua Întreprindere capitalistă care se dezvolta În zonele rurale. Comercianții capitalişti În formare au răspuns folosind orice mijloc la Îndemână pentru a străpunge barierele şi a crea piețe naționale. Europa a trecut prin convulsiile unei mari bătălii Între o nouă ordine comercială şi vechiul regim economic. Noile tehnologii alterau În mod radicăl realitățile spațiale şi temporale. Vechea economie socială, bazată pe controlul producției, pe fixarea prețurilor şi pe excluderea competiției din exterior, era mult prea limitată pentru a se integra varietatea de noi tehnologii care făceau posibil un schimb sporit de bunuri şi servicii Între mai multe persoane şi pe distanțe mai mari. Noile tehnologii au dus la apariția unei clase capitaliste, foarte hotărâtă să exploateze Întregul potențial al acestora. și-au găsit modelul comercial În piețele libere şi autoreglementate. Ce lipsea Încă era un nou cadru politic, lărgit şi mai flexibil, care putea să-şi impună voința miilor de municipalități şi să forțeze eliminarea vămilor, taxelor şi a nenumăratelor statute şi coduri locale, care mențineau În viață o economie medievală Îmbătrânită. În plus, era necesar să se stabilească o limbă comună, un sistem de educație unificat, o singură forță de poliție şi alte mecanisme centralizate pentru a face viabilă o piață comercială internă națională. Aceasta nevoie, spune Karl Polanyi, este cea „care a Împins statul teritorial În față ca instrument al naționalizării pieței şi creator al comerțului intern”12. 

Apariția statului-națiune 
Statul-națiune este o instituție relativ nouă destinată guvernării societății umane. Unii cărturari datează originea sa odată cu Revoluțiile Americană şi Franceză În ultima parte a secolului al XVIII-lea, În timp ce alții sugerează că rădăcinile sale se Întind mult mai departe În timp, până În Anglia secolelor al XII-lea şi al XIII-lea. Concepția populară asupra statului-națiune este cea a unei creații organice cu rădăcini În cultura comună, În limba şi În obiceiurile care a apărut de-a lungul timpului şi s-a dezvoltat Într-un stat modern. Cu toate că există un sâmbure de adevăr În această idee, În realitate, statul-națiune este mai mult o comunitate imaginară – o construcție artificială creată de elitele politico-economice pentru a Încuraja piețele de schimb naționale lărgite şi a obține colonii În teritorii Îndepărtate. Asta nu Însemnă că nu există şi excepții de la regulă. Desigur, unele dintre luptele etnice ale naționaliştilor În era postcomunistă În Europa Centrală şi de Est au mai puțin de-a face cu lărgirea piețelor decât cu prezervarea identității etnice. Totuşi, În majoritatea cazurilor, statul-națiune şi piețele naționale au apărut Împreună, alimentându-se reciproc Într-o relație de simbioză. Piețele naționale au mărit rata, viteza, fluxul şi densitatea schimburilor de proprietate Între oameni, În timp ce statul-națiune teritorial a creat şi a menținut legile şi regulamentele necesare pentru a asigura un flux eficient de proprietate Într-o zona geografică vastă şi unificată. Geniul statului-națiune stă În abilitatea sa de a furniza o nouă identitate colectivă pentru numărul crescând de agenți liberi şi autonomi, care formau lumea relațiilor de proprietate privată În piețele autoreglementate. A realizat acest lucru fixându-se pe sine ca o imagine În oglindă a individului care maximaliza interesul personal În economia capitalistă În formare. Asemenea fiecăruia dintre indivizii autonomi care pretindeau suveranitate asupra domeniului proprietății personale, statul-națiune a reclamat un drept similar de suveranitate asupra unui teritoriu mai mare din care toți agenții liberi individuali făceau parte. și, asemenea cetățenilor săi, statul-națiune şi-a pretins autonomia În calitate de egal al celorlalte națiuni, apărându-şi dreptul de a proteja proprietatea aflată În controlul său şi, de asemenea, pe acela de a intra În competiție cu alte state-națiune – prin intermediul comerțului sau al războiului – pentru teritoriile aflate În litigiu. Provocarea dificilă pentru statul-națiune În devenire era cum să elimine toate resturile de rezistență internă la comerțul liber pe piața națională şi, În acelaşi timp, să obțină suportul emoțional al subiecților săi – mai apoi cetățenii săi – În sarcinile colective ale societății, incluzând colectarea taxelor şi incorporarea În armată pentru a proteja interesele naționale. Acesta nu a fost un lucru simplu deoarece În multe aspecte ideea iluministă a agentului detaşat, auto-interesat, autonom – operând numai cu interesul propriu În minte şi hotărât să-şi Îmbunătățească proprietatea personală – părea În contradicție cu un efort de a forma un sens colectiv al scopului şi identității comune. Cum reuşeşte statul-națiune să convingă milioane de indivizi proaspăt emancipați să-i cedeze parte din autonomia şi libertatea lor? Soluția a fost să se creeze o istorie atractivă despre un trecut comun, suficient de convingătoare pentru a capta imaginația oamenilor şi a-i convinge că au o identitate şi un destin comun. Arhitecții statului-națiune modern au Înțeles amploarea provocării În fața lor. După unificarea statului italian În 1861, se spune că Massimo d’Azeglio, fostul prim-ministru al provinciei Piemonte, ar fi remarcat: „Am construit Italia, acum trebuie să producem italieni”13. Fiecare stat-națiune În era modernă a creat un mit originar, complet, cu eroi şi eroine proprii şi momente de grea Încercare din trecut, adeseori reiterate prin ritualuri elaborate. Într-o lume seculară din ce În ce mai nemulțumită, statul-națiune trebuia să creeze o imagine puternică a unui popor care Împărțea un trecut nobil şi era destinat pentru măreție În viitor. În acelaşi timp, statul-națiune trebuia să creeze o viziune utopică suficient de convingătoare a viitorului pentru a câştiga loialitatea subiecților săi, mai apoi a cetățenilor săi. Drumul spre nemurire nu mai viza acceptarea lui Hristos ca salvator, ci urmărirea necontenită a bogăției materiale nelimitate În forma achiziției şi a schimbului de proprietate. În schimbul jurământului de credință față de Stat – testul constând În disponibilitatea cetățeanului de a-şi da viața pentru țara lui –, Statul Îşi va respecta partea sa din Înțelegere protejând dreptul fiecărei persoane de a avea şi a schimba proprietate privată pe o piață liberă. Creearea unei identități comune era de asemenea esențială pentru a face viabilă o piață națională fără obstrucții. Înainte ca Anglia, Franța, Germania şi Italia să existe, au existat o suită Întreagă de poveşti şi tradiții diferite trăite În mici cătune, cuibărite În văi sau aşezate pe pantele munților de pe tot continentul. Fiecare poveste era transmisă Într-o limbă diferită sau cel puțin Într-un dialect diferit. Nenumărate de limbi regionale, obiceiuri şi reguli pentru a face comerț au menținut costul tranzacțiilor ridicat pentru a produce şi schimba bunuri şi servicii pe o Întindere geografică mare. Reprimând sau chiar eliminând zone cu diversitate culturală era un prim pas esențial pentru a crea piețe naționale eficiente şi unitare. Crearea unui mit național unic şi omogen a necesitat adeseori distrugerea fără milă sau subordonarea tuturor poveştilor sau tradițiilor care au existat de secole În istoria europeană. Succesul modelului statului-națiune se datorează adoptării proceselor raționale pentru a ordona activități care aveau loc pe zone Întinse. Pentru Început, a fost necesar să se stabilească o singură limbă dominantă În fiecare țară, astfel Încât oamenii să poată comunica Între ei şi să Împărtăşească Înțelesuri comune. Se crede de multe ori că a avea o limbă comună este indispensabil pentru a aduce oamenii Împreună sub egida statului-națiune. Totuşi, acesta nu este un caz general. Să luăm Franța drept exemplu. În 1789, În ajunul Revoluției Franceze, mai puțin de 50% dintre locuitori vorbeau franceza şi numai 12-13% o vorbeau corect. În părțile de nord şi de sud ale Franței, ar fi fost aproape imposibil să găseşti pe cineva care vorbea franceza. În momentul unificării Italiei În 1861, numai 2,5% din populație folosea limba italiană pentru comunicarea zilnică. În Germania secolului al XVIII-lea, mai puțin de 500.000 de oameni puteau vorbi şi citi În dialectul, care mai târziu a devenit limba germană oficială, iar mulți dintre aceştia erau actori care jucau În piese noi pe scenă sau cărturari care scriau pentru o elita intelectuală restrânsă14. O mare parte din motivația pentru crearea limbilor naționale a avut mai puțin de a face cu formarea statului-națiune şi mai mult cu situația demografică căreia industria tipografică a trebuit să-i facă față la Începuturile ei. Tipografii din secolele al XV-lea şi al XVI-lea erau dornici să lărgească piețele destinate producției În masă a cărților. Problema era că În timp ce latina era limba oficială a Bisericii fiind utilizată şi de cărturarii europeni şi oficialii guvernamentali la curțile Palatelor, ea reprezenta o piață de cititori prea mică pentru noua revoluție a comunicației. Pe de altă parte, atât de multe limbi şi dialecte erau vorbite În Europa, Încât fiecare dintre acestea reprezenta o piață prea mică pentru a fi viabilă din punct de vedere comercial. Soluția, În majoritatea țărilor, a fost să se aleagă un singur dialect, de obicei cel dominant Într-o anumită regiune şi folosit ca limbă pentru copiere – mai Întâi În cazul bibliilor şi apoi al cărților de literatură şi de ştiință. Chiar şi aşa, limbile, care au devenit mai apoi franceza, germana, spaniola, italiana şi engleza standard, sunt parțial inventate. De obicei, acestea sunt rezultatul combinării elementelor din toate graiurile vorbite Într-o anumită regiune, asupra cărora a intervenit procesul de standardizare al gramaticii15. Totuşi, odată ce o limbă comună a fost acceptată, aceasta şi-a creat propriul mit al permanenței. Populația a Început să o privească drept limba ancestrală şi legătura culturală care Îi unea. Pentru a-i determina pe toți să vorbeasca şi să citească În noua limbă a fost necesară crearea unui sistem național de educație În fiecare țară. Un sistem de Învățământ unic, la rândul său, a dat naştere la standarde sigure şi predictibile pentru ce şi cum trebuia Învățat. O educație națională standardizată a fost un fenomen complet nou al erei moderne şi a ajutat la formarea unei conştiințe naționale. Cu fiecare generație de elevi care Învățau aceleaşi lucruri, În acelaşi mod, Într-o limbă comună, nu a trecut mult timp până când oamenii au Început să creadă că erau, Într-adevăr, parte a unei experiențe de viață şi a unui destin comun. Un ministru francez al Educației, reflectând asupra succesului educației publice În Franța, remarca faptul că „el putea să se uite la ceas şi să ştie În orice moment al zilei, dacă fiecare copil, de o anumită vârstă, din Franța făcea aritmetica, citea Corneille sau conjuga verbe”16. Au existat adesea şi efecte mai subtile ale educației naționale În afară de crearea unei limbi comune şi a unui sens al identității culturale. Educația publică administrată de Stat inspira elevilor noua conştiință spațio-temporală a erei moderne. școlile erau concepute ca să fie asemănătoare fabricilor iar elevii erau obişnuiți cu ideea de a sta o zi Întreagă Într-o clădire mare şi centralizată, cu diverse Încăperi destinate sarcinilor specifice de Învățământ, o oglindă a mediului de lucru specializat În care se vor găsi după terminarea şcolii. Elevii erau de asemenea familiarizați atât cu virtuțile punctualității şi ale eficienței, cu observarea orarelor, cât cu harnicia, disciplina şi competitivitatea. Li se inducea ideea că Învățământul era o activitate de achiziție; ținta fiind să acumuleze cunoştințe care să poată fi folosite pentru a servi interesului personal. Programa şcolară era creată pentru a pregăti elevii pentru sarcinile economice care Îi aşteptau În economia de piață În formare. A crea cetățeni productivi a devenit responsabilitatea principală a educației naționale În fiecare stat modern. Intervenția statului-națiune În viața personală a cetățenilor săi a Început cu stabilirea unei limbi comune şi a unui sistem de educație universal. Misiunea statului modern este de a crea un mediu Înconjurător raționalizat, care să faciliteze schimbul liber de proprietate În economia de piață. Trebuie Înregistrate şi stocate informații despre fiecare cetățean. Certificate de naştere, diplome şcolare, certificate de căsătorie, de deces şi paşapoarte trebuiau să fie emise. Taxele trebuiau să fie colectate, iar veniturile statului distribuite. Armate permanente trebuiau să fie instruite, echipate, Încărtiruite şi trimise la război. Erau necesare standarde pentru a reglementa orice, de la calitatea mâncării şi a medicamentelor, până la calitatea mediului Înconjurător. Chiar reproducerea culturii Însăşi nu putea fi lăsată la voia Întâmplării sau capriciilor comunităților locale. Trebuiau construite muzee şi parcuri pentru recreere şi distracție, trebuiau finanțate memoriale, iar datele istorice trebuiau recunoscute şi comemorate. Lista este aproape fără sfârşit. Instituțiile politice medievale erau mult mai puțin precise şi interveneau Într-o mai mică măsură În problemele zilnice ale subiecților lor. Crearea unei societăți productive necesită o mobilizare totală a vieții umane, care nu ar fi fost posibilă În orice perioadă anterioară a istoriei. Ironia este că filosofii iluminişti favorizau o lume populată de agenți autonomi, căutând numai să optimizeze interesele personale pe piață. Totuşi, pentru a face posibil acest lucru statele-națiune au trebuit să creeze birocrații gigantice pentru a supraveghea jocul şi a se asigura că tot acel interes personal nu degenerează Într-un coşmaresc şi Hobbesian război al tuturor Împotriva tuturor. În concluzie, prețul obținerii libertății individuale pe piață a fost intervenția şi amestecul sporit ale guvernului În cele mai intime aspecte ale vieții personale. Odată cu prima decadă a secolului XX, mai mult de 700.000 de austrieci erau angajați de guvernul național, iar În Franța mai mult de 500.000 de oameni lucrau În birocrația guvernamentală, după cum 1,5 milioane În Germania şi 700.000 În Italia17. 

Consolidarea puterii 
Națiunile şi statele au existat şi Înaintea erei moderne. O națiune este o comunitate de oameni care Împart o experiență de viață comună, În timp ce statul este o instituție politică care controlează sau posedă o regiune geografică În scopul exploatării ei şi face aceasta folosind mijloace violente pentru a obține obediența sub conducerea sa. Ceea ce este unic În era modernă este uniunea națiunii şi a statului Într-o singură entitate. În Europa medievală, existau mii de comunități mici şi izolate, a căror experiență de viață comună avea caracter local, neextinzându-se dincolo de cel mai apropiat lanț de munți sau bazin hidrografic. Aceste comunități erau legate oarecum de autorități instituționale mai mari cum ar fi regatele, dinastiile sau papalitatea, În cazul Romei. În Europa medievală, domnia era exercitată mai mult asupra oamenilor decât asupra teritoriului. Teritoriile erau mai degrabă incerte decât precise. Chiar guvernarea locală era destul de instabilă şi arbitrară. În Europa medievală, guvernul era personalizat, În aşa masură Încât era „peregrin”. Adică, familia regală Îşi stabilea adesea reşedința Într-o zonă şi făcea vizite pe diversele domenii, luând tot anturajul guvernamental Împreună cu ea. Reprezentanți erau trimişi să colecteze chiria şi taxele de la locuitorii acelei zone, creÎnd o relație mai personală Între domnitor şi guvernați. În secolul al XIV-lea, acest soi de aranjament temporar a Început să fie treptat Înlocuit cu forme mai raționale de guvernare, exercitate de la distanță18. Ideea este, spune istoricul David Held, ca În era medievală „imperiile erau conduse, dar nu erau guvernate”19. Pur şi simplu nu aveau mijloacele necesare pentru a administra un Întreg regat de la nivelul unei locații centralizate. Introducerea tunului la mijlocul secolului al XV-lea a schimbat În mod fundamental natura conducerii politice. Lorzii mai puternici, care aveau fonduri suficiente pentru a finanța noua tehnologie militară, au fost capabili să distrugă, la propriu şi la figurat, zidurile şi fortărețele domnitorilor locali şi să-şi consolideze dominația asupra unor teritorii mai extinse. Între 1450 şi 1550, multe dintre miile de principate şi ducate independente au fost slăbite sau eliminate pe măsură ce guvernele centrale deveneau mai puternice20. Eventual, monarhiile au reuşit să dezarmeze vechile dinastii războinice medievale şi să le Înlocuiască cu o domnie suverană unică. La jumătatea secolului al XVII-lea, Europa nu mai era condusă de familii locale, pe picior de război Între ele, ci de state monarhice centralizate21. Acumularea puterii economice În mâinile monarhului a fost primită adesea cu bucurie de către clasa țăranilor, obosiți să fie angrenați În războaie fără sfârşit Între nobilii feudali locali. Poporul, cel puțin pentru o perioadă, a fost dispus să suporte o domnie de mână forte dacă asta Însemna că viața de zi cu zi În localitățile lor era mai puțin precară şi puțin mai tolerabilă. Rousseau totuşi a Înțeles semnificația politică profundă a trecerii de la guvernarea oamenilor la cea teritorială. În Contractul Social, el a scris: 
Este de Înțeles cum pământurile indivizilor privați luate laolaltă devin teritoriu public şi cum dreptul la suveranitate, care se extinde de la subiecți la pământul pe care Îl ocupă, ajunge să includă atât proprietatea, cât şi persoana... Acest avantaj nu pare să fi fost Înțeles bine de regii din Antichitate, care, numai numindu-se regi ai perşilor, ai sciților sau ai macedonenilor, par să se fi considerat drept conducători de oameni şi nu stăpâni pe teritorii. Regii de astăzi, mai iscusiți, se autointitulează regi ai Franței, ai Spaniei, ai Angliei etc. Domnind astfel asupra teritoriului sunt siguri că domnesc asupra locuitorilor22. Pretinzând suveranitate asupra teritoriului, monarhiile au putut să-şi lărgească puterea aşa Încât să includă toate proprietățile din jurisdicția lor, incluzând proprietatea oamenilor asupra muncii proprii şi de asemenea celelalte bunuri materiale. De aici Înainte loialitatea față de rege a devenit testul critic pentru a-şi asigura proprietatea şi, prin extensie, libertatea. Autoritatea centralizată era acum singură forța care putea atât să garanteze proprietatea, cât şi să o confişte. Prima recunoaştere formală, În legea internațională, a dreptului suveran al statului teritorial a fost Tratatul de pace din 1648, care a Încheiat războiul de treizeci de ani Între luterani, calvini şi Catolici. Pacea de la Westphalia a recunoscut diferențele ireconciliabile Între diversele ramuri ale Creştinătății şi le-a acordat domnitorilor autoritate suverană În interiorul domeniilor lor de a stabili chestiuni religioase, În acelaşi timp restrângând dreptul altor țări de a interveni În ceea ce, de atunci Înainte, era considerat o chestiune internă a fiecărei țări. Principiile esențiale stabilite prin Pacea de la Westphalia, cu toate modificările din decursul următoarelor trei secole, au rămas aproape aceleaşi până la sfârşitul celui de-al doilea război mondial23. Tratatul recunoştea că lumea este constituită din state autonome şi independente şi că fiecare stat este suveran asupra afacerilor interne pe teritoriul său. În plus, fiecare stat este egal cu celelalte state şi nu există o autoritate superioară lor. În ultimul rând, este de aşteptat ca statele teritoriale să-şi protejeze interesele, şi, din moment ce sunt libere să Întrețină atât relații diplomatice şi Înțelegeri bişi multilaterale unele cu altele, să aibă de asemenea dreptul să folosească forța pentru a tranşa dispute, dacă este necesar24. Pentru un timp, interesele noilor monarhii teritoriale, ale clasei capitaliste În formare şi ale burgheziei au coincis. Noile puteri de Stat, dornice să-şi consolideze puterea, aveau nevoie să genereze venituri. Trebuiau să fie recrutate armate, să fie construite vapoare, să fie fabricat armament, iar birocrații administrative trebuiau formate pentru a controla teritoriul propriu şi a coloniza noi teritorii peste mari şi țări. Era, prin urmare, În interesul monarhiilor să stimuleze activitatea economică internă. De partea lor, comercianții şi fabricanții doreau reforme care să accelereze tranziția spre schimburi libere pe piețe naționale. Au cerut eliminarea restricțiilor legale şi tradiționale care Împiedicau mobilizarea forței de muncă, au pledat pentru constrângere legală, Întărită de forța de poliție a monarhiei, În executarea contractelor comerciale şi au făcut presiuni pentru Îmbunătățirea drumurilor, a căilor fluviale şi a comunicațiilor, pentru a grăbi comerțul şi a lărgi zona geografică a tranzacțiilor. De asemenea doreau ca autoritatea politică centrală să standardizeze greutățile şi unitățile de măsură şi să creeze o monedă unică pentru a reduce costul tranzacțiilor şi a facilita activitatea comercială. Autoritățile monarhice au fost mai mult decât dornice să faciliteze schimburile şi să suporte reformele cu Întreaga forță coercitivă a Statului, deoarece acesta din urmă era interesat În crearea de condiții favorabile pentru dezvoltarea piețelor naționale. În cele din urmă, politicile mercantile, urmate de noile regimuri, au dus la un conflict ireconciliabil Între clasa capitalistă În formare şi guvern. Statele doreau să acumuleze metale prețioase – aur şi argint – pentru a finanța cheltuielile interne şi aventurile externe. Ei credeau că cea mai bună cale de a mări resursele financiare era să favorizeze comerțul exterior față de cel intern. Strategia era să reglementeze producția internă, astfel Încât să poată obține bunuri de calitate la prețuri joase, iar apoi să vândă aceste bunuri În exterior la prețuri mai mari, bunuri care să fie plătite În metale prețioase. Conform acestei scheme, coloniile de peste mări se vor limita la producția de materii prime ieftine, pentru a fi exportate către patria-mamă şi forțate să cumpere produse manufacturate finite la prețuri supradimensionate. Orice Încercare În colonii de a produce bunuri pentru uzul intern sau pentru schimburi În exterior era interzisă şi orice infracțiune era pedepsită cu duritate. Multe state au constituit companii proprii pentru comerțul exterior, care să facă afaceri În numele lor În colonii. Cele mai puternice şi cunoscute dintre acestea au fost companiile Dutch East India şi British East India. Ultima avea chiar o armată privată şi, Într-o anumită perioadă, a administrat majoritatea Indiei ca un surogat al guvernului britanic. Accentul pus pe comerțul exterior a beneficiat mult de pe urma comercianților, dar pe socoteala fabricanților interni. Dacă, la Început, creşterea comerțului exterior a dus la lărgirea pieței interne de bunuri manufacturate, restricțiile pe care guvernul, precum cel britanic, le-a pus pe volumul producției interne, pentru a menține prețurile ridicate la export În mod artificial, au fost În dezavantajul fabricanților25. Tânără clasa capitalistă prefera piețele deschise şi comerțul liber, crezând că aceasta este metoda cea mai bună de a creşte producția, de a optimiza şi de a mări profiturile. Țărănimea, proletariatul urban şi clasa de mijloc au simțit toate efectul prețurilor mai ridicate ale produselor autohtone. Au Îndurat de asemenea taxe sporite pentru a finanța cheltuielile guvernului În domeniul militar. Spre sfârşitul secolului al XVIII-lea, diferendul Între clasa capitalistă şi monarhie era de nerezolvat. La 17 iunie 1789, deputații celei de-a treia puteri l-au sfidat pe regele Ludovic al XVI-lea, formând propria Adunare Națională şi cerând adoptarea unei constituții franceze. Câteva luni mai târziu, radicălii au proclamat Declarația Drepturilor Omului şi ale Cetățeanului, care spune, printre altele, că „sursa suveranității rezidă În națiune: nici un organism politic, nici un om nu poate să exercite autoritate care nu emană În mod expres de la aceasta”26. Dintr-o trăsătură de condei, guvernul condus de autoritatea divină prin intermediul monarhiilor ereditare a fost detronat. De aici Înainte, suveranitatea Îşi va lăcaşul‚ națiunea. Cine forma națiunea? Cetățenii. și cine erau cetățenii? Cei care Împărtăşeau o experiență comună de viață şi erau legați printr-un trecut şi un destin viitor colectiv. Cetățeanul, națiunea şi statul erau uniți Într-o singură entitate guvernamentală pentru prima oară În istorie. De acum Înainte, guvernarea era a poporului, de către şi pentru popor. Revoluția Franceză a fost puternic influențată de Statele Unite ale Americii, care deja luptaseră şi câştigaseră revoluția lor, pentru a obține drepturile oamenilor. Americanii şi francezii s-au angajat Într-un nou şi radicăl experiment politic, pentru care există foarte puțin precedente. Istoricul Anthony Smith scria: 
În epocile anterioare nu se punea problema mobilizării oamenilor pentru a lua parte la politica centrală, nici a necesității pentru bărbați, ca să nu mai vorbim despre femei, de a deveni cunoscători În politică şi cetățeni activi. Drept consecință, nu a existat nici un interes În a furniza infrastructura şi instituțiile, care să slujească nevoile şi interesele cetățenilor27. 

După ce euforia declarației de suveranitate s-a mai temperat, francezii au adoptat o definiție mai restrictivă a cetățeanului, „limitând drepturile politice la bărbații educați şi cu proprietate”28. Americanii, englezii şi majoritatea celorlalte state-națiuni ale secolelor al XVIII-lea şi al XIX-lea au procedat la fel. Deoarece se presupunea că rostul statului-națiune era să protejeze dreptul de proprietate al cetățenilor, era logic ca singurii cu drept de vot să fie acei bărbați din societate care erau proprietari. Marea schimbare către statele-națiune moderne, care a Început În Anglia, Statele Unite ale Americii şi Franța, s-a răspândit rapid şi În restul Europei În secolul al XIX-lea şi prima parte a secolului XX. Două lucruri au fost În mod special importante În accelerarea tranziției: confiscarea pământurilor bisericeşti de către noua clasă burgheză şi apariția căilor ferate şi a telegrafului. Franța şi Spania au Început să confişte proprietățile iezuite Începând cu 1760. Vânzarea forțată a proprietății Bisericii a continuat În Italia, Germania şi În alte părți. O bună parte a acestor pământuri a fost cumpărată la licitație, la prețuri foarte joase, de avocații burghezi Înstăriți. Noii proprietari de pământ şi-au unit forțele cu vechea clasă aristocratică, la mijlocul secolului al XIX-lea, În sprijinul regimului proprietății private, schimbului liber şi guvernării În cadrul statului-națiune centralizat29. Dintre toate Îmbunătățirile care au ajutat transformarea către statul-națiune modern, nici una nu a fost mai importantă decât introducerea căilor ferate şi a telegrafului. Aceste două tehnologii, singure, au străpuns vechile bariere spațio-temporale, care i-au ținut pe europeni În relativă izolare unii față de alții de la căderea Imperiului Roman. În 1780, o trăsură făcea călătoria de la Londra la Manchester În patru-cinci zile. În 1880, trenul putea să acopere aceeaşi distanță În mai puțin de cinci ore30. Calea ferată a permis mobilizarea rapidă a trupelor militare, transportul rapid şi eficient al materiilor prime şi al produselor finite către piețe de desfacere Îndepărtate şi o creştere dramatică a mobilității şi razei de acțiune a călătorilor. Telegraful a creat comunicare instantanee Între oameni pe distanțe mari şi a permis administrației căilor ferate să coordoneze şi să asigure securitatea transporturilor de marfă şi călători. Marea Britanie avea În 1840 numai 2.390 km de căi ferate. În 1900, avea mai mult de 30.079 km de căi ferate care uneau fiecare cătun, sat, localiate rurală şi oraş Într-o rețea națională. În mod asemănător, În Franța s-a trecut de la 496 km de căi ferate În 1840, la 38.109 km În 190031. Principatele şi oraşele-state erau prea mici pentru a se putea prevala de „economiile de scară” potențiale concretizate de aceste tehnologii revoluționare În domeniul transporturilor şi comunicațiilor. Numai piețele naționale lărgite, care operau În spații mari şi erau apărate de statele-naționale teritoriale, au putut să realizeze Întregul potențial al tehnologiilor, care Începeau să comprime spațiul şi timpul. În secolul al XVI-lea, Europa era guvernată de mai mult de cinci sute de entități separate. În 1900, douzeci şi cinci de state-națiune guvernau majoritatea Europei32. Nici unul dintre liderii politici ai vremii nu şi-ar fi putut imagina posibilitatea ca numai peste o jumătate de secol statele-națiune ale Europei, forțate de noi realități spațio-temporale, să Înceapă o nouă călătorie, fuzionând interesele lor comerciale şi politice Într-o uniune care eventual va subsuma o bună parte a suveranității statelor-națiune. 

Ultimii ortodcşi 
Un lucru devine clar dacă examinăm chiar sumar evoluția piețelor capitaliste şi a statelor-națiune În Europa şi anume că dezvoltarea lor nu a fost una lină. Istoria acestor doi piloni ai modernității europene este plină de lupte şi compromisuri, generate de interese contradictorii, care au Încercat să-şi impună agenda proprie asupra acestui proces. Europenii se miră adeseori de ce noi, americanii, prin contrast, am fost atât de Încrezători În teoria capitalistă şi atât de patrioți şi loiali față de țara noastră. Diferența constă În aceea că America nu a trebuit să facă față intereselor conflictuale, care adesea au Împiedicat dezvoltarea piețelor libere şi a statelor-națiune În Lumea Veche. Experimentul politic şi economic american a apărut pe un teren virgin. În colonii erau puține rămăşite ale orânduirii feudale, cu toate că cineva ar putea spune că sistemul plantațiilor şi munca sclavilor avea multe asemănari cu ordinea feudală. Totuşi, noi nu a trebuit să ne luptăm cu o nobilime şi o aristocrație bine consolidate. În plus, breslele meşteşugăreşti nu au devenit niciodată o forță În America. Forța de muncă liberă a existat chiar de la Început. Capitaliştii nu au trebuit să facă față unui set preexistent de relații economice, care favorizau prețuri fixe În loc de prețul pieței şi puneau restricții pe producție, astfel Încât meseriaşii să poată să mențină controlul asupra industriilor lor. La fel de important, mercantilismul nu a prins niciodată rădăcini În America. Statele Unite ale Americii s-au născut din rebeliunea față de politicile mercantiliste ale coroanei britanice. Am luptat În revoluție pentru a ne elibera de ceea ce consideram o tiranie economică intolerabilă a statului şi cu toate că am cochetat cu o varietate proprie de mercantilism În primii ani ai republicii, a fost doar o chestiune de scurtă durată. Americanii nici nu au trebuit să se lupte cu afiliații culturale diferite În formarea identității naționale. Imigranții, care au fugit spre America din Europa, erau dornici să lase În urmă multe dintre vechile legături. A o lua de la Început Însemnă a accepta visul american – piețe libere şi guvern reprezentativ. Acesta a fost motivul pentru care au venit aici. Faptul că engleza a devenit lingua franca, a făcut asimilarea mai uşoară printre imigranți, care, În locurile de baştină, fuseseră separați de bariere lingvistice. Americanizarea Lumii Noi nu a fost totuşi chiar lipsită de probleme. Americanii nativi erau aici la sosirea europenilor. Genocidul amerindienilor şi internarea celor care au supraviețuit În rezervații, a continuat să-i obsedeze pe americani, subminând orice prețentie pe care ei o puteau avea la un statut moral superior printre popoarele lumii. La fel În ceea ce priveşte sclavagismul. Transportarea forțată şi punerea În sclavie a milioane de africani În sudul Americii au anulat orice iluzie pe care americanii ar fi putut-o avea despre noblețea experimentului american. În mare măsură totuşi proiectul american a fost ferit de obstacolele tradiționale şi interesele conflictuale În măsura În care a fost posibil. Clasa capitalistă şi guvernul țării au fost rar În conflict. S-a presupus pur şi simplu că rolul pricipal al guvernului era protejarea proprietății private a cetățenilor săi, care Înseamnă protejarea unei economii bazate pe o piață capitalistă liberă. În Europa Însă, eventual, guvernul, chiar dacă fără tragere de inimă şi-a asumat rolul de a tempera excesele pieței printr-o redistribuire mai echitabilă a bogăției pentru a se asigura că nici o persoană nu este lăsată deoparte. Astfel, americanii sunt cei mai pasionați capitalişti şi cei mai patrioți oameni de pe Pământ, deoarece noi vedem economia noastră de piață liberă şi guvernul american drept garantul visului american. Dacă oricare dintre aceste instituții ar suferi un eşec sau dacă americanii ar ajunge să creadă că ori sistemul capitalist ori forma noastră de guvernământ reprezentativ nu mai promovează visul american, ci, din contră, Îl subminează, stabilitatea sistemului Însuşi ar fi pusă la Îndoială – acest lucru Începând să se Întâmple datorită influenței În creştere a corporațiilor asupra politicilor guvernamentale, polarizării crescânde dintre bogați şi săraci şi continuei Înrăutățiri a situației economice a clasei mijlocii şi a muncitorilor americani. Observatorii politici sunt Îngrijorați că un număr crescând de americani sunt alienați de procesul politic, ajungând să creadă că interesele speciale – În primul rând marile corporații – sunt la cârma țării. Ei analizează, În mod continuu, prezența la alegeri, pentru a vedea dacă americanii participă sau nu la procesul politic. Statisticile nu sunt deloc Încurajatoare. Aproape 70% dintre toți adulții eligibili au votat În alegerile naționale din 1964. În anul 2000, numai 55% au votat În alegerile prezidențiale33. Mai important chiar decât scăderea În procentul celor care votează, este scăderea rapidă a numărului de oameni care Încă mai cred În visul american. Să ne reamintim că unul din trei americani spune că nu mai crede În visul american. Dacă această situație Îşi va continua căderea liberă, America va avea de suferit. Fără visul american care să ne motiveze, rămâne prea puțin În psihologia publică care să mențină coeziunea socială. Problema este că, totuşi, căderea visului american ar putea deveni inevitabilă. Într-o lume care a depăşit presupunerile ideologice ale secolului al XVIII-lea care, la rândul lor, au dat naştere visului american, noi, americanii, ne-am putea găsi În poziția proverbialului „a cincea roată la căruță” (odd man out), Într-o totală discordanță cu schimbările care au loc În jurul nostru, acum, când rasa umană se pregăteşte să intre În era globală. 

Începutul Erei Globale 8. Comerț În rețea În economia globalizată 
Omenirea se găseşte, din nou, la răscrucea dintre o ordine veche şi muribundă şi apariția unei noi ere. Tehnologii noi şi revoluționare, forțează o schimbare fundamentală În conştiință noastră spațiotemporală. După două secole, În care am trăit sub domnia piețelor naționale şi a statelor-națiune teritoriale, relațiile umane explodează din vechile tipare instituționale. Un nou om este pe cale de apariție, a cărui imagine despre sine şi concepție despre lume sunt tot atât de diferite de cea a omul obişnuit şi Împroprietărit al epocii moderne, pe cât acesta din urmă era diferit de individul comunal al erei medievale. Noua conştiință este mult mai expansivă şi mult mai globală. Piața națională şi statul-națiune par dintr-odată prea mici şi limitate pentru a acomoda o lume În care din ce În ce mai multă activitate umană – atât economică, cât şi socială – se revarsă peste vechile limite şi se Întinde pe Întregul glob. Naşterea noului sistem economic propulsează schimbări În ceea ce priveşte modelele de guvernare, la fel cum a făcut În era modernă timpurie, atunci când capitalismul de piață a dezrădăcinat economia feudală şi a forțat o schimbare a modelului de guvernare de la oraşele-state şi principate la statele-națiune moderne. De această dată, economia de piață națională este cea care e pusă sub semnul Întrebării de economia globală bazată pe rețea, iar statul-națiune este cel care e subsumat de spații politice regionale cum ar fi Uniunea Europeană. Comerțul În rețea este prea rapid, prea dens şi la o scară mult prea globală pentru a fi constrâns de granițele naționale. Statele-națiune sunt prea limitate din punct de vedere geografic pentru a supraveghea comerțul interregional şi global şi a armoniza riscurile sociale şi ecologice crescute care acompaniază o lume globalizată. Fiecare țară trebuie să facă față presiunilor cauzate de o lume din ce În ce mai corelată şi interdependentă. Societatea europeană este cea care pare să fie În fruntea schimbărilor ce au loc, devenind astfel sala de clasă a lumii pentru a regândi viitorul. Ceea ce impulsionează toate aceste schimbări instituționale este revoluția În materie de comunicații, care a dus la o creştere a vitezei, ratei, fluxului, densității şi conectivității vieții comerciale şi sociale. Calculatorul, softurile, digitalizarea mediilor de comunicație, Internetul şi comunicațiile mobile şi fără fir au conectat, În mai puțin de două decenii, sistemele nervoase centrale a aproape 20% dintre oameni, cu viteza luminii, douăzeci şi patru de ore pe zi, şapte zile pe săptămână. Astăzi o persoană este conectată instantaneu, via World Wide Web, cu mai mult de un bilion de oameni şi poate să comunice direct cu oricare dintre ei. Pare incredibil, dar cantitatea totală de informație la care un fermier sau un locuitor dintr-o zona rurală ar fi putut fi expus În decursul Întregii sale vieți, acum două sute de ani, este mai mică decât cantitatea de informație conținută Într-o singură ediție duminicală on line a cotidianului The New York Times. Nu numai sfera de influență crescută şi accesul sporit la informație au fost transformate În mod fundamental, ci şi viteza schimburilor Între oameni. Să ne reamintim că ora standard a Început să joace un rol În viețile oamenilor de abia În secolul al XIII-lea. Anterior, schimburile economice şi sociale nu erau suficient de dense pentru a necesita Împărțirea zilei În douăzeci şi patru de unități de măsură standard. În era medievală, rutina zilnică a unei persoane era tot atât de limitată şi lentă cum era În Antichitate, necesitând numai câteva repere naturale pentru a marca trecerea de la o activitate la alta – În Evul Mediu, ziua era Împărțită În răsărit, miezul zilei şi apus. Pe măsură ce populația a crescut, cătunele Împrăştiate s-au transformat În localități rurale extinse şi oraşe, iar comerțul, schimburile şi interacțiile sociale s-au accelerat, făcând necesară introducerea orei, iar apoi a minutului şi a secundei, pentru a organiza creşterea rapidă În densitatea şi volumul schimburilor umane. În cursul ultimei decade, două noi fracțiuni de timp au fost introduse În viața socială, ambele ca rezultat al vitezei sporite a comerțului Între oameni, produse de revoluția În domeniul calculatoarelor şi telecomunicațiilor. Nanosecunda şi picosecunda sunt fracțiuni de timp atât de scurte În ceea ce priveşte durata Încât sunt mult În afara domeniului percepției umane. O secundă conține un bilion de nanosecunde. Cu toate că este imposibil pentru mintea umană să Înțeleagă ce este o nanosecundă, informația curge acum la aceasta viteză În Întreaga lume. Economia schimburilor pe piață şi statul-națiune nu au fost concepute pentru a se adapta unei revoluții În comunicații care poate cuprinde tot globul şi poate conecta pe toată lumea şi toate locurile de pe planeta În mod instantaneu. Rezultatul este că suntem martorii apariției unui nou sistem economic şi a unor noi instituții de guvernare, care sunt tot atât de diferite de capitalismul de piață şi de statul teritorial modern, precum acestea din urmă au fost diferite de economia feudală şi de domniile dinastice ale erei anterioare. (Ne vom ocupa de noile instituții de guvernământ În capitolul următor.) 
Apariția unui nou sistem economic 
Economia de piață este mult prea lentă pentru a se prelava de viteza şi potențialul productiv realizate de revoluția În software, comunicații şi telecomunicații. Nici nu este doar o problemă de a găsi noi forme de organizare pentru a moderniza maniera În care sunt conduse afacerile În economia de piață. Mecanismul de schimb al piaței este depăşit din ce În ce mai mult din punct de vedere moral. Piețele sunt maniere de operare liniare, discrete şi discontinue. Vânzătorul şi cumpărătorul se reunesc pentru scurt timp, pentru a schimba bunuri şi servicii, iar apoi se despart. Intervalul dintre finalizarea unui schimb şi Începutul schimbului următor reprezintă producție pierdută şi costuri adiționale pentru a face afaceri, care eventual vor face piețele depăşite. În schimb, noile tehnologii În comunicații sunt cibernetice şi neliniare, permițând activitatea continuă. Aceasta Înseamnă ca mecanismul discontinuu al schimburilor pe piață poate fi Înlocuit cu o relație comercială continuă În timp Între parteneri. Să luăm, de exemplu, modelul de vânzare propus de Amazon.com În raport cu modelele de vânzare a muzicii propuse de noile companii muzicale. Amazon.com operează Într-o relație de schimb pe piața convențională cu clienții, chiar dacă calculatorul şi Internetul sunt folosite pentru a face achiziția. În schimb, În noul model de rețea folosit de companiile muzicale (cum ar fi Napster), clientul plăteşte o taxa de abonament lunară care Îi dă acces nelimitat la discoteca acestei companii. În vechiul model Amazon.com, obiectul CD – proprietatea – este schimbat Între vânzător şi cumpărător, În timp ce În noul model de rețea consumatorul plăteşte pentru timpul În care el accesează muzica. În rețelele pure, proprietatea există Încă, dar rămâne a producătorului, putând fi accesată la anumite intervale de timp de către consumator. Abonamentele, calitatea de mambru a unui grup, Închirierile, folosirea În comun şi acordurile de licență devin noul mediu În care au loc schimburile. Companiile muzicale creează o relație comodă 24/7 cu clientul, făcându-l parte dintr-o rețea muzicală. Acum, consumatorul plăteşte pentru acces la muzica şi când doarme, când este treaz, când munceşte şi nu numai atunci când asculta muzică. Companiile muzicale preferă să comercializeze o relație continuă cu consumatorul pe o perioadă de timp, În locul vânzării fiecărui CD ca o tranzacție individuală pe piață. Este o chestiune de timp şi cost. Companiile muzicale mențin o relație rapidă, eficientă, lină şi continuă cu clientul În decursul timpului, pe când Amazon.com Înaintează cu dificultate, trebuind să negocieze fiecare tranzacție ca pe un proces individual şi finit. Într-o lume În care fiecare este conectat În spațiul cibernetic, iar informația este transferată cu viteza luminii, timpul – şi nu materialele – devine resursa cea mai de preț. În rețelele pure, furnizorul şi consumatorul Înlocuiesc vânzătorul şi cumpărătorul, iar accesul la folosirea bunurilor Într-un anumit interval de timp Înlocuieşte schimbul fizic al bunurilor Între vânzător şi cumpărător. Companiile muzicale preferă de asemenea modelul de rețea În locul tranzacțiilor individuale pe piață, deoarece este mai probabil ca relația cu consumatorul să fie continuată În viitor. Cu alte cuvinte, este mai puțin probabil ca utilizatorul să-şi schimbe furnizorul, aşa cum s-ar Întâmpla În cazul unei tranzacții individuale pe piață. Acesta este motivul pentru care companiile producătoare de automobile, cum ar fi General Motors şi Daimler-Chrysler, n-ar mai vinde niciodată o altă maşină dacă ar fi după ele. Ei preferă să Închirieze automobilele. Astfel, ar crea o relație cu consumatorul care este mai probabil să continue, În comparație cu relația creată când acesta cumpăra automobilul. La Ford, rata de reÎnnoire pentru automobilele Închiriate este de aproximativ 50%, În timp ce numai 24% dintre clienții care au cumpărat ultimul lor automobil de la Ford vor cumpăra din nou de la această companie1. Costurile unei tranzacții şi profiturile joacă de asemenea un rol În trecerea de la modelul schimburilor pe piață la modelul rețelei. Într-o economie care are la bază schimbul pe piață, vânzătorii realizează un profit În funcție de costul tranzacției. Dar majoritatea directorilor de corporații, cu care lucrez, Îmi spun că profiturile lor sunt În descreştere, În special datorită introducerii noilor tehnologii de comunicație şi producție, precum şi a noilor metode de organizare care reduc costul tranzacțiilor. Când acestea tind spre zero, profiturile aproape că dispar, iar schimburile pe piață nu mai sunt un mod viabil de a face afaceri. Publicarea cărților este un exemplu bun. Pe piață, eu Îmi vând cartea editorului, care o trimite tipografului. De acolo, ea merge la un vânzător engros şi apoi la un vânzător cu amănuntul, unde clientul plăteşte pentru produs. La fiecare etapa a procesului, vânzătorul măreşte prețul pentru a reflecta costurile tranzacțiilor. Dar acum, un număr În creştere de editori – În special de manuale şi cărți de specialitate, care necesită aduceri la zi frecvente – ocolesc toți aceşti paşi intermediari În publicarea unei cărți şi costurile fiecărei etape a procesului. Chiar dacă Encyclopedia Britannica Încă comercializează setul de douăzeci şi două de volume cu 1.395 dolari, ea vinde mult mai puține cărți. În schimb, compania postează conținutul cărților pe Internet, unde informația poate fi adusă la zi şi accesată În mod continuu. Consumatorii plătesc acum o taxă pentru a accesa informația În decursul unei anumite perioade de timp. Encyclopedia Britannica elimină aproape toate costurile tranzacției pentru a pune informația În mâinile abonaților. Compania a făcut tranziția de la a vinde un produs fizic către cumpărător la a furniza acces consumatorului la un serviciu pentru o anumită perioadă de timp. Cum poate să concureze În viitor obiectul fizic numit carte cu o carte on-line, când costul tranzacției pentru aceasta din urmă a fost redus atât de mult? Acelaşi proces este În curs de desfăşurare În multe alte industrii. (Vezi The Age of Access pentru o analiza mai detailată.) În fiecare industrie, există un număr de exemple operaționale de modele de rețea „pure”. Sunt şi mai multe cazuri În care rețele parțiale funcționează deja. În aceste cazuri un număr de jucători se Întâlnesc pentru a-şi Împărtăşi experiența şi cunoştiintele şi a folosi În comun facilitățile de cercetare, liniile de producție şi canalele de comercializare. Ideea În spatele acestor rețele este de a pune În comun resursele şi de a Împărți În mod egal riscurile, pentru a Îmbunătăți calitatea şi a reduce timpul necesar pentru a pune bunurile şi serviciile În mâinile consumatorilor. Ceea ce au În comun toate aceste rețele este un stil de a face afaceri, care diferă fundamental de modelul schimbului pe piață articulat de Adam Smith, de economiştii clasici, precum şi de urmaşii lor neoclasici din secolul XX. Premisele operaționale care ghidează rețelele contrazic majoritatea teoriilor economice ortodoxe bazate pe piață şi deschid o nouă fereastră pentru a regândi guvernarea politică. Să ne reamintim, că Adam Smith a argumentat că superioritatea economiei de piață stă În abilitatea fiecărui individ de a-şi urmări interesul personal. În Avuția națiunii, cercetare asupra naturii şi cauzelor ei, Smith scria: 
Fiecare individ se străduieşte În mod continuu pentru a găsi cel mai avantajos mijloc de a se folosi de capitalul de care dispune. Desigur, ceea ce Îl motivează este propriul avantaj, şi nu cel al societății. Dar urmărirea interesului personal Îl determină În mod natural şi necesar, să prefere acel mod de folosire care este cel mai avantajos pentru societate2. 

Prin Însăşi natura lor, piețele sunt spații competiționale, În care tranzacțiile se realizează distant, fiecare parte negocind pentru a-şi maximaliza interesul personal pe socoteala celeilalte părți. Cumpără ieftin, vinde scump şi caveat emptor – cumpărătorul să fie atent – au fost cele mai importante principii behavioriste de la Începutul relațiilor moderne de piață. Rețelele operează pe un principiu complet diferit. Fiecare parte intră În aceasta relație bazându-se pe presupunerea că, optimizând beneficiile celorlalte părți şi ale grupului luat ca Întreg, interesul personal va fi maximalizat În proces. Rețelele sunt formate din firme autonome, care cedează o parte din suveranitatea lor În schimbul beneficiilor care decurg din folosirea În comun a resurselor şi Împărțirii În mod egal a riscurilor Într-un câmp de operații lărgit. Într-o rețea, fiecare membru depinde de resurse care controlate de alți membri. Astefl, părțile devin o singură entitate angajată Într-o sarcină comună pentru o anumită perioadă de timp. Industria cinematografică a fost printre primele care a recurs la modelul rețelei. Marile studiouri au fragmentat operațiile lor spre sfârşitul anilor ’40 şi Începutul anilor ’50. Artizanii pricepuți şi personalul creativ, mai vechi angajați ai companiei, au format propriile companii independente. Acum, când se produce un film, principalele studiouri cinematografice finanțează parțial filmul şi Îl comercializează În timp ce producătorii executivi coordonează firmele subcontractoare – regizorii, decoratorii, editorii etc. – Într-o rețea temporară pentru a face filmul. Adeseori, riscurile sunt distibuite Între entitățile-cheie, fiecare obținând o parte din Încasări odată ce filmul este distribuit. Socilogul Manuel Castells identifică cinci tipuri principale de rețele: rețele de aprovizionare, În care firmele subcontractează o serie de furnizori de servicii de la operațiile de proiectare la fabricarea părților componente; rețele de producători, compuse din companii care pun Împreună facilități de producție, resurse financiare şi umane pentru a lărgi portofoliul de bunuri şi servicii, pentru a lărgi piețele şi pentru a reduce costurile şi riscurile; rețele de clienți, care leagă Împreună producători, distribuitori, canale de comercializare, vânzători cu amănuntul şi consumatori; coaliții de standarde, care aduc Împreună cel mai mare număr de firme posibil, dintr-un anumit domeniu, cu scopul de a le face să adere la standardele tehnice stabilite de liderul industriei respective; rețele de cooperare tehnologică, care permit firmelor să realizeze schimburi de cunoştiințe şi expertiză În cercetare şi În dezvoltarea liniilor de producție3. 

Comerț cooperativ 
Secretele unei rețele de succes sunt reciprocitatea şi Încrederea. Fiecare membru al rețelei acționează dintr-un sentiment de „bunăvoință”, simțind obligația de a coopera şi de a asista, În loc de a profita de celelalte părți. Încrederea este În centrul relațiilor de rețea. Caveat emptor este Înlocuit cu aceea că nici una dintre părți nu „va exploata vulnerabilitățile create de parteneriate”4. Când companiile intră În rețele acestea cedează o parte din controlul pe care Îl au pe piețe. Ele trebuie să folosească cunoştiintele În comun, să-şi transparentizeze operațiile şi să le permită partenerilor lor să ştie mai mult despre felul În care Îşi conduc afacerile. Pe scurt, ele Îşi cedează din autonomia pentru a deveni parte a unei activități comerciale extinse. În acest proces, ele vor fi expuse şi vulnerabile. Pe piață, În schimb, a Împărți În mod egal cunoştiințele şi a realiza operații transparente ar fi o eroare de judecată, care va permite competitorilor să folosească slăbiciunile În avantajul lor. Într-o rețea totuşi vulnerabilitatea nu este considerată o slăbiciune, ci un semnal al Încrederii şi dorinței de a munci Împreună pentru beneficiul tuturor. Rețelele se bazează atât pe legăturile sociale informale ale participanților, cât şi pe Înțelegerile formale Între părți. Cu cât sunt mai puternice interacțiunile Între jucatorii individuali, cu atât mai probabil ei vor fi dornici să se deschidă şi să Împărtăşească cunoştiințe, expertiză şi adesea informații vitale cu ceilalți. Un director executiv al unei companii importante a apreciat valoarea acestor interacțiuni astfel: 
Desigur şoportunismulț poate fi o problemă, dar credeți că aş fi intrat Într-o relație atât de strânsă şi de lungă durata, cu acest om, dacă aş fi crezut ca mă va fraieri imdeiat ce ar fi avut ocazia? Acesta e motivul pentru care are un volum atât de mare de afaceri. Pot să am Încredere În el5. 

Relația strânsă Între participanții la rețea le oferă adeseori un avantaj față de companiile care sunt angajate În schimburi de piața de modă veche, competiționale. Scriind despre valoarea implantării structurate În American Sociological Review, Brian Uzzi nota: 
Legăturile implantate promovează şi permit cel mai mare acces, anumite feluri de schimburi care sunt benefice pentru reducerea cheltuielilor de monitorizare, accelerând procesul de decizie şi sporesc adaptarea şi procesul de Învățare instituțională. Aceste beneficii sunt nu numai pentru firmele individuale conectate În rețea, dar şi pentru rețeaua privită ca un Întreg6. 

Avantajele implantării devin aparente În momentul În care mai multe companii lucrează Împreună la un proiect comun, care este complex şi necesită contribuția tuturor. Cu cât va şti fiecare membru mai multe lucruri despre expertiza, perspectiva şi modul de a ataca problemele celorlalți, cu cât fiecare membru este doritor să Împărtăşească din ideile lui, cu atât mai mare este probabilitatea succesului. Atât În industria de Înaltă tehnologie, cât şi În comerț, unde a aduce primul pe piață o inovație este În detrimentul succesului, a putea să pună Împreună cunoştiintele cu un grup mare de jucători, fiecare dintre ei Înțelegând o anumită parte a procesului, poate determina o rezolvare mai rapidă a problemelor. Iată ce a spus alt director executiv: 
Când tratezi cu cineva cu care nu ai o relație de lungă durată, poate fi dificil. Apar probleme şi nu se poate spune ce se va Întâmpla. Cu oamenii mei şreferindu-se la legăturile implantateț dacă ceva nu merge, ştiu că vom putea rezolva problema. Cunosc afacerea lui, iar el o ştie pe a mea7. 

Rețelele facilitează de asemenea schimbul de informații vitale pentru industria respectivă, care nu ar fi altfel accesibile unei firme care operează ca un agent autonom Într-o piață concurențială. Uzzi relatează despre un producător care „transmite informații despre mărfurile cele mai vandabile pentru sezonul viitor numai membrilor rețelei sale; astfel dându-le un avantaj În satisfacerea cerințelor viitoare”8. Într-o economie globală În care competiția este dură şi diferența Între succes şi insucces depinde adeseori de variațiile subtile În calitatea bunurilor şi serviciilor, rețelele se bucură adesea de un avantaj În raport cu jucătorii individuali pe piață. Un producător de Îmbrăcăminte a declarat: 
Dacă luăm exemplul unei fabrici care este folosită pentru producție, cei care lucrează acolo ştiu cum merge treaba. Cunosc un anumit stil. Nu este Întotdeauna uşor să produci un articol de Îmbrăcăminte după un model, mai ales atunci când suntem grăbiți. Dar o fabrică cu care avem o relație va sesiza problema În momentul În care acel articol de Îmbrăcăminte Începe să fie asamblat. știu cum să lucreze materialul pentru a-i da aspectul dorit9. 

În centrul modelului de rețea stă un sentiment de recunoştiință. Este acela că „suntem Împreună” şi trebuie să facem efortul În plus pentru a-i ajuta pe ceilalți membrii ai rețelei şi la bine şi la rău. Un director executiv a explicat ce Însemnă Îndatorirea În relația firmei sale cu partenerii de rețea. 

Le spun şsubcontractorilorț că peste două săptămâni nu voi avea prea mult de lucru. Aşa că mai bine căutați altceva. şAlte oriț... când nu prea au de lucru le căutăm de lucru... contractorilor noştri principali. Punem o rochie În lucru... pentru a-i menține pe contractori ocupați... plasăm lucrul În funcție de cine are nevoie de lucru şpentru a supraviețuiț10. 

Ceea ce În ultimă instanță propulsează schimbarea la un model de rețea este lipsă de timp. Teoreticienii procesului de organizare Candace Jones şi Stephen Borgatti, de la Boston College şi William Hesterly, de la David Eccles School of Business, notează că vechiul sistem economic, care se bazează pe schimburile pe piață secvențiale Între clienți, furnizori şi distribuitori pentru a coordona sarcini complexe şi a pune noi produse la dispoziția consumatorilor, este prea lent şi demodat. Rețelele care coordonează expertiza tuturor celor implicați În domeniul comercial, de la furnizori, În amonte, până la distribuitori şi chiar consumatori, În aval, Într-o singură echipă, au un avantaj evident În reducerea timpului necesar pentru a dezvolta noi bunuri şi servicii. Desigur acesta a fost cazul În domeniul semiconductorilor, calculatoarelor, filmului, industriei modei, În care ciclul de viață al produsului este adeseori măsurat În săptămâni şi luni În loc de ani. Rețelele sunt de asemenea Într-o poziție mai bună pentru a reduce costurile pe piețele competitive cum ar fi industria automobilului11. Rețelele generează mai multă creativitate şi inovatie din simplul motiv ca au un fond comun mai mare, format dintre cei mai buni oameni, pe care să-l folosească. Walter W. Powell spune că atunci când cineva compară avantajele şi dezavantajele diverselor modele de afaceri devine clar că… …transmițând informație În sus sau În jos Într-o ierarhie corporatistă sau cumpărând informație pe piață este numai un mod de a procesa informația sau de a achiziționa un produs. În ambele cazuri, fluxul de informație este controlat. Nu sunt generate noi interpretări sau Înțelesuri. În schimb, rețelele furnizează un context pentru procesul de Învățare În practică. Pe măsură ce informația se propagă În rețea, ea este atât mai liberă, cât şi mai bogată; noi legături şi Înțelesuri sunt generate, dezbătute, evaluate12. 

Când existau mai puține tranzacții comerciale, când timpul necesar pentru introducerea unui nou produs era mai mare când era Încă suficient potențial neexploatat pe piața consumatorilor, schimburile pe piață şi modul ierarhic de organizare al companiilor era logic. Companiile uriaşe, configurate pe verticală, cu administrații ierarhice, pot produce produse standardizate cu cicluri de viață lungi, permițându-le să amortizeze costurile şi, În acelaşi timp, să mențină un control centralizat asupra activităților de cercetare şi dezvoltare, asupra orarelor de producție şi canalelor de distribuție. și rata scăzută a schimburilor pe piață individuale şi discontinue era Încă suficientă pentru a face față cererii din partea consumatorilor. În ultimii douăzeci de ani, anumiți de factori au schimbat contextul comercial. Creşterea dramatică a costului energiei, creşterea costurilor şi riscurilor asociate cu cercetarea şi dezvoltarea, ciclul de viața din ce În ce mai scurt al bunurilor şi serviciilor, costul crescut al forței de muncă, predilecția consumatorilor pentru produse personalizate, care apar la momentul oportun, competiția globală şi profiturile mai mici sunt factori care au contribuit la perimarea schimburilor pe piață şi a modelelor ierarhice. Comerțul global devine mai dens şi accelerat. Nici o firmă nu poate să concureze eficient ca agent autonom lucrând numai Într-un mecanism de schimb pe piață. Astăzi, a acționa singur este o manieră sigură pentru a fi eliminat de pe piață. Numai punând Împreună resursele şi Împărțind În mod egal riscurile şi câştigurile În cadrul relațiilor de rețea, companiile pot să supraviețuiască. Aceasta implică cedarea unei părți din autonomie În schimbul avantajelor antreprenoriale şi securității care derivă din acordurile stabilite În rețea. În timp ce competiția Între firme Încă există – piețele nu vor dispărea În viitorul apropiat –, cooperarea sub forma folosirii contractorilor externi, folosirea În comun a contractorilor şi Împărțirea În mod egal a câştigurilor şi economiilor se transformă din ce În ce mai mult În normă. Într-o economie globală, În care toți sunt conectați şi din ce În ce mai interdependenți, ideea agenților liberi autonomi, care Încearcă să-şi maximalizeze interesul personal În tranzacții de schimb simple pe piață, pare cu totul depăşită. O rețea, Într-un sens foarte real, este singurul model corporativ capabil de a organiza o lume atât de rapidă, complexă şi diversă. Cu toate că modelul rețelei devine din ce În ce mai popular, s-a acordat puțină atenție modului În care rețelele schimbă Însăşi concepția noastră despre rolul proprietății şi filosofia comerțului. S-a discutat şi mai puțină despre implicațiile pe termen lung care derivă dintr-o schimbare profundă În comportamentul general care acompaniază tranziția către noul model economic. Primul lucru care trebuie Înțeles despre tranziția de la piețe la rețele este că granițele devin mai puțin fixe şi mai permeabile. În cazul piețelor, granițele joacă un rol deosebit de important. O posesiune reprezintă o lărgire a teritoriului personal – aparținând În exclusivitate proprietarului. Sir William Blackstone, În cartea sa Commentaries on the Laws of England, a scris că proprietatea este „acea dominație despotică pe care un om o pretinde şi exercită asupra lucrurilor din lumea Înconjurătoare, excluzând În totalitate drepturile oricărui alt individ din univers”13. Într-un regim bazat pe piață, proprietatea este rareori Împărțită În mod egal, fiind doar posedată sau supusă schimbului. Statutul proprietății nu poate fi atacat. Este ori „al meu ori al tău”. Timpul şi locul schimburilor Între vânzător şi cumpărător reprezintă frontiera unde proprietatea este transferată de la cel dintâi la cel de-al doilea. Negocierea tranzacției implică două părți adverse; ambele sperând să câştige În detrimentul celeilalte. Acesta este motivul pentru care folosim termenul competiție. A câştiga Înseamnă a ieşi din schimb cu o valoare sporită a proprietății personale. Scopul schimburilor de proprietăți pe piață este reprezentat de lărgirea domeniului teritorial personal. În rețele, atât proprietatea fizica, cât şi cea intelectuală rămân În posesia producătorului, fiind Împărțite În mod egal cu unul sau mai mulți participanți. Cunoştințele, informațiile şi abilitățile sunt forme de proprietate, putând fi de asemenea folosite În comun. Ce este al meu, este şi al tău. Limitele teritoriale clare – caracteristice regimului proprietății private În era tranzacțiilor pe piață – dispar. Ceea ce mai Înainte a reprezentat o frontieră care separa părțile, devine acum teritoriu comun. Spre deosebire de schimburile pe piață (care determină apariția unor câştigători şi a unor perdanți), relațiile de rețea asigură câştigul ambelor părți. Ideea convențională conform căreia competiția pentru resurse este Însăşi natura comportamentului uman – etica Hobbes/Darwin – este Înlocuită cu noțiunea radicălă potrivit căreia cooperația este mai vitală pentru supraviețuire şi progres. Dacă aşa stau lucrurile, atunci ce implicații survin În definirea libertății individuale? 

Posesiuni versus Apartenență 
Să ne reamintim că În era pieței, libertatea era definită ca autonomie. O persoană este liberă În măsura În care nu este dependentă sau Îndatorată față de altcineva. Pentru a fi independentă, o persoană are nevoie de proprietăți. Odată cu proprietatea, vine exclusivitatea şi libertatea. Cum obține cineva proprietate? În competiție cu alții În cadrul concurențial al pieței. Comerțul de rețea oferă o definiție a libertății diametral opusă. Libertatea este obținută prin apartenență, şi nu prin posesiuni. Pentru a aparține, o persoană are nevoie de acces. Prin deținerea acestui acces se poate bucura de libertatea care decurge din inclusivitate. Libertatea constă mai degrabă În relații În care participă În mod egal, şi nu În izolare. Dacă libertatea Înseamnă puterea de a exploata Întregul potențial al existenței noastre În lume, este acest potențial mai bine satisfăcut dacă cineva e separat de ceilalți şi Înconjurat de granițe teritoriale, sau dacă este Într-o comuniune profundă cu alții pe un teren comun? Testul „patului de moarte” este cel mai bun arbitru pentru a decide care dintre cele două definiții ale libertății este mai aproape de realitate. Să comparăm o persoană care şi-a petrecut viața strângând posesiuni şi urmărind autonomia, cu una care şi-a petrecut-o explorând relații În căutarea intimității. Care dintre aceştia se poate spune că a exploatat Întregul potențial al ființei sale, devenind astfel mai liber? Comerțul de rețea are consecințe care se extind dincolo de modelul de afaceri. Presupunerile sale cu privire la optimizarea bunăstării individuale sunt Într-o contradicție profundă cu definiția noastră dată comportamentului acceptabil şi vieții bune, În era modernă. Piețele sunt bazate pe neÎncredere, rețelele pe Încredere. Piețele sunt bazate pe urmărirea interesului personal, rețelele pe interese comune. Tranzacțiile pe piață se realizează prin relații distante, rețelele se bazează pe intimitate. Piețele sunt competitive, rețelele cooperative. Schimbarea modului În care gândim relația noastră cu proprietatea forțează o regândire fundamentală a condiției umane, la fel cum s-a Întâmplat În era modernă timpurie, când ideile noastre despre proprietate s-au schimbat În mod radicăl. „Marea transformare” de la obligații de proprietate pe domeniul feudal la schimbul de proprietate În economia de piață a marcat o cumpănă În gândirea noastră asupra naturii şi scopului interacțiunilor dintre oameni. La fel, În zilele noastre, tranziția de la schimbul de proprietate pe piață la relațiile de acces În rețele modifică din nou presupunerile despre natura activității umane. Din nefericire, există puține discuții atât În universități, cât şi În cercurile de politică publică, despre cum să reconstruim teoriile relațiilor de proprietate, pentru a le alinia cu realitățile comerțului de rețea Într-o economie globalizată. Un număr de cărturari au Încercat totuşi să revizuiască noțiunea noastră despre proprietate. Cea mai importantă contribuție până În momentul de față a avut-o fostul profesor de la universitatea din Toronto, Crawford MacPherson, considerat de mulți dintre colegii săi a fi o autoritate contemporană În filosofia şi istoria proprietății. (Am introdus ideile lui MacPherson În The Age of Access, publicată În anul 2000.) MacPherson Îşi Începe analiza reamintindu-ne că actuala concepție despre proprietate este În mare masură o invenție a secolelor al XVII-lea şi al XVIII-lea. Suntem obişnuiți privim proprietatea ca fiind dreptul de a-i exclude pe ceilalți de la a folosi sau a beneficia de ceva, spune MacPherson, Încât am pierdut din vedere ca În trecut, proprietatea a fost de asemenea definită ca fiind dreptul de a nu fi exclus de la folosirea sau dreptul de a se bucura de ceva. MacPherson reÎnvie vechiul sens al proprietății, dreptul de acces la proprietatea deținută În comun – dreptul de a naviga pe canale, de a merge În lungul drumurilor de țară şi a se bucura de acces la piețele publice. În timp ce această noțiune duală a proprietății există Încă, dreptul la acces public şi relația de includere sunt marginalizate din ce În ce mai mult şi restrânse de dreptul proprietății private şi de relația de excludere, pe măsură ce economia de piață domină o parte din ce În ce mai mare a domeniului social. Să considerăm de exemplu schimbarea tendințelor În proprietatea locuinței În Statele Unite ale Americii. În ultimii patruzeci de ani, un număr În creştere de americani au devenit proprietari În ceea ce se numesc common interes developments (CID). În aceste comunități păzite, nu numai casele sunt În proprietate privată, dar chiar şi străzile, trotoarele, piețele şi parcurile sunt proprietate privată a membrilor care trăiesc acolo. Cei care nu sunt membri trebuie să obțină permisiune la poarta de intrare pentru a conduce un automobil pe străzi, pentru a se plimba pe trotoare şi prin parcuri sau pentru a vizita magazinele din piață. Mai mult de patruzeci şi şapte de milioane de americani – aproape o şesime din populație – trăiesc deja În aceste comunități private, iar numărul lor creşte din ce În ce mai mult14. CID-urile ar putea deveni modelul dominant de locuință la jumătatea secolului. Noi, americanii, am ajuns, În numai două secole, să ne confruntăm cu o contradicție care stă În Însuşi centrul visului american. Am căutat atât autonomia, cât şi mobilitatea şi credem că cele două se Întăresc una pe alta. În prezent, milioane de americani au transformat porțiuni mari din spațiul public În comunități private, negând altor milioane de americani accesul la (şi dreptul la tranzit prin) porțiuni Întregi din America. O țară care s-a mândrit pe vremuri cu caracterul ei deschis şi expansiv – cu o lipsă de frontiere – este În mod sistematic Împărțită În domenii exclusive cu o rată alarmantă, schimbând Însuşi caracterul peisajului şi modului de viață american. O asemenea privatizare la scară largă a spațiului de locuit nu există În Europa. MacPherson notează că un regim al proprietății private a fost folosit pentru a structura relațiile umane Într-o lume În care resursele fizice sunt rare. Acum, spune MacPherson, cel puțin pentru o cincime (reprezentând persoanele cu nivel ridicat al veniturilor), problemele materiale ale vieții sunt rezolvate şi, prin urmare, interesul lor se Îndreaptă către chestiunile mai profunde ale calității vieții. MacPherson argumentează, la rândul său, că proprietatea trebuie redefinită pentru a include „dreptul la un venit imaterial, un venit care să includă dreptul de a se bucura de o viață de calitate”15. El sugerează că „un astfel de venit poate fi presupus ca fiind dreptul de a participa la o serie mulțumitoare de relații sociale”16. Într-o societate a adevăratei abundențe, ideea de a-i exclude pe alții devine din ce În ce mai puțin importantă În definirea relațiilor de proprietate. Dacă fiecare are mai mult decât necesar, atunci care este beneficiul practic În a-i exclude pe alții? Într-o societate care a Învins lipsurile, valorile imateriale capătă o importanță sporită, În special căutarea realizarii şi transformării personale. Dreptul de a nu fi exclus de la o „viață deplină” devine cea mai importantă proprietate pe care o au oamenii. Proprietatea În noua eră, argumentează MacPherson, „trebuie să devină un drept de a participa Într-un set de relații de putere care oferă individului posibilitatea de a trăi o viață deplină”17. Desigur, pentru patru cincimi din rasa umană, care Încă trăiesc În sărăcie abjectă sau În subzistență minimă, Îndemnul economistului Hernando de Soto, de a ajunge din urmă națiunile bogate prin stabilirea unui regim al proprietății private asemănător cu cel de care se bucură Europa şi America de mai bine de două sute de ani, pare logică. Există totuşi şi alt motiv pentru care societățile dezvoltate sunt prinse Între vechiul regim de proprietate bazat pe schimbul produselor pe piață şi un nou regim al proprietății bazat pe dreptul la acces reciproc În rețele – acesta este dat de creşterea În vulnerabilitate, care, În mod inevitabil acompaniază schimbările În complexitatea şi densitatea interacțiunilor umane şi comprimarea spațiului şi a timpului În lumea globalizată. Am avut oportunitatea, acum douăzeci şi trei de ani, să Îl vizitez pe Ilya Prigogine, specialistul belgian În chimie fizică. Teoria sa privind „structurile disipative”, pentru care a obținut premiul Nobel, oferă anumite răspunsuri la Întrebarea de ce modul nostru de a gândi asupra relațiilor de proprietate şi libertate este În proces de schimbare radicălă. Prigogine foloseşte atât noțiuni din termodinamică, cât şi din cibernetică, În analiza sa. El observă că toate viețuitoarele, asemenea multor obiecte inanimate, sunt structuri disipative. Adică, ele Îşi mențin structura cu ajutorul unui curent continuu de energie prin sistemul lor. Energia menține sistemul Într-o stare continuă de flux. Fluctuațiile sunt În general mici şi pot fi ajustate cu ajutorul retroalimentării. Totuşi, uneori, spune Prigogine, fluctuațiile pot deveni atât de mari, Încât sistemul nu se mai poate adapta, având loc un fenomen de feedback pozitiv. Fluctuațiile se alimentează Între ele, iar amplificarea poate să cupridă Întregul sistem. Când aceasta se Întâmplă, sistemul sau intră În colaps sau se reorganizează. Dacă poate să se reorganizeze, noua structură disipativă va avea o complexitate şi o putere de integrare sporite şi un flux prin sistem mai mare decât predecesoarea sa. Deoarece este mai complexă decât precedenta, fiecare ordine succesivă este chiar mai vulnerabilă la fluctuații, colaps sau reordonare. Prigogine crede că o complexitate sporită creează condițiile pentru evoluție. Economia noastră globală complexă, cu un mare flux de energie, este un prim exemplu de structură disipativă a lui Prigogine. O schimbare radicală În fluxul de energie, În orice parte a sistemului, poate afecta Întregul sistem şi duce fie la colaps, fie la reorganizare la un nivel de performanță mai ridicat şi mai complex. În era modernă, când distanțele erau Încă semnificative, timpul era mai abundent iar densitatea schimburilor mai mică, fluctuațiile de energie În orice parte a lumii erau În general localizate În impactul lor, rareori afectând Întreaga planetă. Lucrurile s-au schimbat Însă. Într-o economie globalizată În care spațiul şi timpul sunt din ce În ce mai dense şi totul este mai interdependent, orice eveniment care apare undeva În sistem poate afecta sistemul În ansamblul său. Rețelele sunt singurul model de afaceri care pot susține o economie globalizată vulnerabilă şi cu mare risc. Rețelele reunesc participanți interesați În a folosi resursele În comun, a Împărți În mod egal riscurile şi a micşora pierderile. Numai prin cooperare În rețele extinse În interiorul mediului de afaceri şi Între mediul de afaceri şi consumatori, este posibil ca firmele să se bucure de genul de informații, de cunoştințele şi de capacitatea de răspuns pe moment pentru a se adapta rapid la fluctuații În orice zonă a economiei globale. În era modernă, când există Încă o frontieră externă de resurse nefolosite, forță de muncă şi bogăție potențială peste tot În lume, individul combativ şi autonom – mentalitatea cowboy-lui – era prototipul ideal, iar mecanismul pieței era cel mai eficient aranjament pentru exproprierea şi exploatarea multitudinilor de posibilități economice. În noul câmp de joc comercial global, din ce În ce mai complex şi interconectat, oportunitățile sunt din ce În ce mai mult modelate În jurul vulnerabilităților şi riscurilor Împărțite În mod egal În locul interesului personal exclusiv şi al riscurilor antreprenoriale individuale. Într-o economie cu risc global, Încrederea, reciprocitatea şi cooperarea devin valori mai importante pentru supraviețuire decât individualismul robust şi comportamentul concurențial. 

Aceleaşi condiții globale care forțează apariția unui nou model economic cooperativ, bazat pe arhitectura rețelei, influențează şi arena politică. Statele-națiune nu mai pot funcționa singure Într-o lume densă şi interdependentă. Asemenea companiilor transnaționale, ele se reunesc Încet, Încet În rețele cooperative pentru a se adapta mai bine la realitățile unei societăți globalizate cu risc mărit. Uniunea Europeană este cel mai important exemplu al noului model de guvernare transnațional şi, pentru acest motiv, succesele şi insuccesele sale sunt urmărite cu atenție În fiecare regiune a lumii pe măsură ce liderii statelor-națiune regândesc arta conducerii În era globală. 
9. „Statele Unite” ale Europei 
Uniunea Europeană este ca marime a treia instituție de guvernământ din lume. Cele 455 de milioane de cetățeni ai săi sunt Împrăştiate pe aproximativ jumătate din suprafața părții continentale a Statelor Unite ale Americii. În decursul următorilor doi ani, cetățenii săi vor ratifica o constituție, Îşi vor angaja În mod solemn viețile şi averile şi Îşi vor lega destinul personal şi colectiv de succesul politic al Uniunii. 

Ce este Europa? 

Uniunea Europeană este o realizare remarcabilă, mai ales dacă ne gândim că nici chiar arhitecții săi nu sunt siguri ce reprezintă cu exactitate. Problema este că nu a mai existat până acum o instituție de guvernământ asemănătoare Uniunii Europene. Nu este un stat, cu toate că acționează ca atare. Legile sale, au prioritate În fața legilor celor douăzeci şi cinci de națiuni care o formează şi sunt obligatorii. Are o moneda unică – Euro –, folosită de mulți dintre membrii Uniunii. Reglementează comerțul şi schimburile şi coordonează energia, transporturile, comunicațiile şi, din ce În ce mai mult, educația, peste frontierele naționale din interiorul său. Cetățenii săi au un paşaport comun. Are un parlament propriu, care emite legi şi o curte de justiție europeană, ale cărei decizii sunt obligatorii pentru țările membre şi cetățenii Uniunii Europene. Are de asemenea un preşedinte şi o forță armată. Uniunea Europeană satisface multe dintre caracteristicile cele mai importante ale unui stat. Totuşi nu Îşi poate taxa cetățenii, iar statele membre au Încă drept de veto asupra oricărei decizii privitoare la folosirea trupelor lor. Cel mai important, Uniunea Europeană nu este o entitate teritorială. Cu toate că ea coordonează şi reglementează activitățile care au loc În interiorul limitelor teritoriale ale statelor membre, nu are prețentii teritoriale şi este, de fapt, o instituție guvernamentală extrateritorială. Aceasta face ca Uniunea Europeană să fie unică. Statele-națiune sunt instituții de guvernământ definite geografic, exercitând control asupra unui anumit teritoriu. Chiar dinastiile şi imperiile au pretins control asupra teritoriului regatelor lor. Singura paralelă istorică posibilă este cu Sfântul Imperiu Roman, din secolul al VIII-lea şi până la Începutul secolului al XIX-lea. În acea perioadă, Vaticanul pretindea suveranitate asupra principatelor, a oraşelor-state şi a regatelor din majoritatea Europei de Vest şi de Nord. În realitate, influența efectivă a Papei În chestiuni teritoriale avea mai mult un caracter moral şi eteric neavând putere de constrângere. Statele membre ale Uniunii Europene Îşi controlează Încă teritoriile, dar puterea lor, cândva absolută, asupra geografiei proprii a fost erodată Încet, Încet de Încălcările legislației europene. De exemplu, Acordul Schengen, un acord al Uniunii Europene din 1985, da acesteia puterea de a crea un set de reguli care reglementează imigrarea În Uniunea Europeană şi chiar prevedea formarea unei forțe de poliție europene pentru a proteja granițele membrilor Uniunea Europeană. Statele individuale au totuşi Încă dreptul atât de a decide câți imigranți să permită În țara lor, cât şi de a desemna țările nemembre din care aceştia pot să provină. Odată ce un emigrant devine cetățean Într-o țară membră, el are libertatea să-şi aleagă rezidența oriunde În Uniune şi să se bucure de protecția deplină a țării În care se stabileşte. Cetățenii țărilor membre Uniunea Europeană nu numai că au dreptul să-şi stabilească rezidența În altă țară membră, dar chiar pot vota şi candida În alegerile locale şi alegerile pentru Parlamentul European, dar nu În alegerile naționale ale țării de adopție În care pot trăi. Deoarece Uniunea Europeană Însăşi nu este limitată de constrângeri teritoriale, ea poate continuă să admită noi membrii. Apartenența la uniune se bazează pe criterii de valoare şi nu este condiționată geografic. Teoretic, orice țară poate să ceară să devină membră şi, dacă satisface criteriile, să fie admisă În Uniune. Natura deschisă şi inclusivă a acestei noi instituții de guvernământ a cauzat nelinişte În rândul membrilor şi tensiuni Între țările candidate. Unii argumentează că, cu toate că apartenența se bazează pe criterii de valoare, ea trebuie restrânsă numai la acele țări care formează „Europa istorică”. Problema este că istoricii Înşişi nu pot cădea de acord asupra a ceea ce constituie Europa istorică. Geografii, pe de altă parte, spun că de fapt nu există un continent european. Alții Însă spun ca Europa Începe la malul Oceanului Atlantic şi se extinde până În Rusia şi teritorii din sud-est. Este Rusia parte din Europa sau din Asia? Face parte Turcia din Europa sau din Orientul Mijlociu? Să ne reamintim că Imperiul Otoman a controlat părți din Europa În diverse momente istorice. Aşa că este sau nu Europa o parte a Orientului Mijlociu? Mulți pretind că Europa are o moştenire culturală comună, aducând drept argument rădăcinile ei greco-romane, creştinismul şi Iluminismul secolului al XVIII-lea. Europa, spun ei, este un mod de a privi lucrurile, care rezultă dintr-un trecut şi un destin comun. Din nou, problema este că istoria nu s-a desfăşurat În maniera uniformă pe care euro-entuziaştii o proiectează. De exemplu, În lumea antică Greco-Romană, ideea de Europa nu se extindea la nord de Gaul şi Insulele Britanice. Cu siguranță, țările nordice nu erau considerate parte din ceea ce anticii considerau a fi „Europa”. Biserica Catolică argumentează că religia creştină este liantul cultural al Europei. Dar atunci cum putem explica faptul că Islamul a domnit peste părți ale Europei din secolul al VIII-lea şi până la Începutul secolului XX? Acestea nu sunt simple chestiuni academice. Există o dezbatere aprinsă atât Înăuntrul, cât şi În afara Uniunii, dacă Turcia şi eventual chiar Rusia să fie admise ca membre. De asemenea, chestiunea Înrudită a lărgirii relațiilor de asociere cu Africa de Nord şi Orientul Mijlociu. Aşadar, unde se termină Uniunea Europeană? Nimeni nu pare să ştie. Observatorii folosesc sintagma „geometrie variabilă” pentru a cuprinde toate combinațiile posibile care ar putea constitui acest nou experiment de guvernământ. Dacă este dificil să Înțelegem cu precizie ce este Uniunea Europeană, este deoarece aceasta se metamorfozează În mod continuu În forme noi pe măsură ce se adaptează la noile realități În schimbare rapidă. Uniunea Europeană este, În realitate, prima instituție de guvernământ cu adevărat postmodernă. Dacă pare amorfă şi mai puțin stabilă, aceasta se datorează faptului că navighează Într-o lume a noutății perpetue. În era globală, durata a fost comprimată aproape până la simultaneitate, iar istoria a cedat În față unui acum care se schimba În mod continuu. Geografia, la rândul ei, nu mai este văzută În mod continuu şi În termenii distanțelor, ci ca pe un melanj de tipare care grupează locuri disparate În activități comune. De exemplu, regiuni ca Baden-Württemberg, Rhônes-Alpes, Lombardia şi Catalonia sunt acum unite prin rețele comerciale, sociale şi politice strânse care depăşesc frontierele statelor-națiune existente1. Multe regiuni din Europa au legături foarte strânse cu alte regiuni aflate la mari distanțe din punct de vedere geografic. Spre deosebire de statele şi imperiile din trecut, ale căror origini se regăsesc În mitul victoriilor eroice pe câmpul de luptă, noutatea Uniunii Europene constă În faptul că este prima instituție de guvernare gigant din istorie, care s-a născut din cenuşa Înfrângerii. În loc să comemoreze un trecut nobil, a Încercat să se asigure că trecutul nu se va mai repeta niciodată. După un mileniu de conflict continuu, război şi vărsări de sânge, națiunile Europei au ieşit decimate din umbră a doua războaie mondiale În mai puțin de jumătate de secol: populația schilodită şi ucisă, monumentele antice şi infrastructura În ruine, tezaurele golite şi modul de viața distrus. Hotărâte să nu mai intre vreodată În conflict armat Între ele, națiunile Europei au căutat mecanismul politic care să le adune Împreună şi să le ducă dincolo de vechile rivalități. În 1948, la Congresul Europei, meditând la viitorul unui continent ruinat de secole de războaie, Winston Churchill, a oferit propria viziune a visului european. El a spus: „Sperăm să vedem o Europă În care oamenii din fiecare țară vor gândi că sunt europeni În aceeaşi măsură În care aparțin țării natale şi... oriunde merg În acest mare teritoriu... se vor simți acasă”2. Jean Monnet, care, mai mult decât oricare altă persoană, a fost responsabil pentru crearea ideii de comunitate europeană Între țări şi popoare până atunci divizate, a Înțeles cât de dificil va fi să se realizeze visul lui Churchill. Problema, a spus Monnet, este că „Europa nu a existat niciodată, ea trebuie creată”3. Aceasta Însemna efortul de a-i face pe oameni conştienți de calitatea lor de europeni. Preambulul Tratatului de la Roma din 1957, care a pus bazele Comisiei Europene, declara În mod inechivoc că scopul este „să pună bazele unei uniuni din ce În ce mai strânse Între popoarele Europei”4. Marea speranță era „să se substituie vechile rivalități cu Îmbinarea intereselor esențiale comune, să se creeze, prin stabilirea unei comunități economice, bazele unei comunități largi şi profunde Între popoarele pentru mult timp divizate de conflicte sângeroase; să se pună bazele unor instituții care să dea direcție unui destin, de aici Înainte, comun”5. Aceasta era prima entitate politică din istorie a cărei motivație era „construirea păcii”6. Astăzi, două treimi dintre cei care trăiesc În Uniunea Europeană spun că se simt „europeni”. șase din zece cetățeni ai Uniunii Europene spun că se simt foarte ataşați sau destul de ataşați, de Europa, În timp ce o treime din tineretul european Între douăzeci şi unu şi treizeci şi cinci de ani spun că „se văd pe ei Înşişi mai mult ca fiind europeni decât de naționalitatea țărilor lor de baştină”7. Studiul făcut de World Economic Forum printre liderii europeni arată că 92% dintre ei văd „identitatea lor viitoare ca majoritar sau parțial europeană, nu națională”8. Cu toate că este dificil de Înțeles, această schimbare extraordinară În modul În care oamenii se percep pe ei Înşişi, a avut loc În mai puțin de jumătate de secol. 

Formarea Uniunii 
De la bun Început, procesul formării unei comunități europene comune s-a Împiedicat de cealaltă parte a unui paradox: aceea că arhitecții noului model de guvernare, mai interdependent şi expansiv, erau statele-națiune, a căror existență avea la bază controlul exclusiv al teritoriului, contestarea şi acapararea teritoriului aparținând altor țări şi sechestrarea popoarelor acestora În interiorul granițelor lor, care urmau să datoreze loialitate şi credință statului cuceritor. Spărgând zidurile statului-națiune pentru a permite „o uniune mai strânsă Între popoarele Europei”, era amenințată suveranitatea de lungă durată a statelor-națiune, subminându-se hegemonia şi domnia acestora. Întrebarea care s-a pus Întotdeauna este următoarea: Va fi mai mult de câştigat decât de pierdut sacrificând o parte din suveranitatea națională În schimbul unei securități sporite şi a noi oportunități? La fiecare punct de cotitură În istoria de cinzeci de ani a Uniunii, națiunile şi popoarele Europei au votat În favoarea rescrierii contractului politic, conferind autoritate sporită Uniunii şi, În acelaşi timp, cedând o parte din ce În ce mai mare a suveranității naționale În acest proces. Drumul către uniune a Început cu crearea Comunității Europene a Cărbunelui şi Oțelului (CECO) În 19519. Mulți intelectuali şi lideri politici europeni au argumentat că vechile rivalități economice dintre Germania şi Franța erau În inima conflictului de durată În Europa şi o cauză majoră a războaielor care periodic au pârjolit continentul. Jean Monnet a propus unirea producției de cărbune şi oțel a Germaniei şi Franței, În special În lungul mult contestatului coridor industrial mărginit de râurile Ruhr şi Saar. Tratatul CECO de la Paris, semnat de Franța, Germania, Italia, Belgia, Olanda şi Luxemburg, permitea crearea unei autorități supranaționale cu vaste puteri de regulementare, un consiliu cu puteri legislative, o adunare politică şi chiar o Curte de Justiție Europeană10. Noua entitate va avea puterea, pentru prima dată, să adune statele membre sub umbrela unei autorități superioare. Intenția era să pregătească terenul pentru o uniune mai largă11. În 1957, cele şase state membre ale CECO au semnat Tratatul de la Roma, lărgind misiunea lor pentru a include crearea unei Comunități Economice Europene. Mandatul acesteia chema la stabilirea unei piețe comune şi includea armonizarea sistemului de taxe, eliminarea barierelor vamale interne şi adoptarea de reguli care să guverneze capitalismul şi mişcarea liberă a forței de muncă. Au fost create un corp legislativ, format din reprezentanții fiecărui stat membru, o comisie cu puteri executive, şi un Parlament European, cu puteri legislative şi consultative limitate, iar Curții Europene de Justiție i s-au conferit vaste puteri de revizie judecătorească. Noua Comunitate Economică Europeană avea o identitate juridică internațională. Putea să Între În relații diplomatice şi să negocieze tratate În numele țărilor membre, În aceeaşi manieră cu statele-națiune. Tratatul de la Roma şi formarea Comunității Economice Europene ridica dreptul statelor membre de a acționa În mod unilateral În chestiuni economice12. Cele şase state au intrat Într-o Înțelegere separată pentru a crea o afacere cooperativă cu scopul de a dezvolta energia nucleară pe teritoriul lor. Comunitatea Europeană pentru Energia Atomică (EURATOM) a luat ființă ca urmare a faptului că cele şase țări au realizat că numai prin unirea investițiilor şi Împărțind În mod egal tehnologia, puteau să fie competitivi cu Statele Unite ale Americii şi URSS În domeniul energiei nucleare13. În 1965, ECSC, EURATOM şi EEC s-au unit. 

Tratatul Comunității Economice Europene a dat acestui organism atât puterea de a propune o politică comună În domeniul agriculturii, de asemenea să stabilească o politică comună În domeniul transporturilor, o uniune vamală şi o politică comună care să reglementeze comerțul exterior14. Arhitecții Comunității Economice Europene erau conştienți că integrarea economică sporită va necesita o forță de muncă mai liberă şi mai mobilă, care putea să caute de lucru şi să se stabilească dincolo de frontierele naționale. Tratatul a creat patru drepturi fundamentale: dreptul cetățenilor de mişcare Între state, dreptul de a-şi stabili reşedința În alt stat, dreptul de a lucra În alt stat, şi dreptul de a transfera capital Între țări15. Până nu demult, majoritatea americanilor şi probabil un număr asemănător de europeni, au văzut În Comunitate Economică Europeană şi În succesoarea sa, Uniunea Europeană nu mai mult decât o piață comună care putea să ofere statelor membre avantajele care decurg dintr-o zona internă de schimb lărgită şi unificată. Primii săi arhitecți şi vizionari au promovat În mod public ideea pentru a obține aceptarea Uniunii. Pe de altă parte, era clar Încă de la Început că scopurile lor erau mult mai ambițioase. Jean Monnet, părintele fondator al Uniunii, a declarat de la Început că „noi nu formăm coaliții interstatale, ci o uniune Între popoare”16. Monnet şi alții au crezut că singura soluție pe termen lung, care ar putea garanta o Europa paşnică şi prosperă, era transferul unei părți mai mari din suveranitatea națională către o uniune politică largită. și-au dat seama totuşi că ar putea să fie contraproductivă afişarea unei agende politice fățişe, aceasta putând determina o rezistență din partea statelor membre – dornice să-şi mărească puterea economică participând Împreună la cauze comune pe arena economică. Majoritatea liderilor naționali priveau Uniunea ca pe o modalitate de promovare a obiectivelor naționale, de a-şi consolida propriile agende de lucru şi a asigura suveranitatea națională. Într-o lume dominată, În acel timp, de două superputeri, Statele Unite ale Americii şi URSS, cele şase state membre s-au gândit ca numai unindu-şi resursele economice pot spera să devină competitivi. Teama de a fi Înghițiți a fost cea care i-a Împins către nivele mai Înalte de integrare economică. Dar vizionari ca Monnet, Robert Schumann, cancelarul german Konrad Adenauer şi, mai apoi, Jacques Delors, preşedintele Comisiei Europene, ținteau mult mai departe. Strategia lor a fost de a de dezvolta prin intermediul unor măsuri tehnice şi economice destinate unificării statelor membre Într-o rețea continuă de relații economice interdependente. Fiecare pas către integrarea economică ar determina o mică, aproape imperceptibilă, erodare a suveranității naționale. Raționamentul era ca nici unul dintre aceşti paşi să nu deranjeze statele membre şi, În consecință, să amenințe promovarea Uniunii. Rezultatul acestei strategii progresive va fi acela ca „Într-o zi guvernele naționale se vor trezi prinse Într-o rețea extinsă de activități şi agenții internaționale, din care le va fi aproape imposibil să se elibereze”17. Într-o mare măsură, aceasta strategie a dat roade. Presiunile economice, În perioada de după cel de-al doilea război mondial, au Împins țările europene spre uniune. Statele Unite ale Americii au furnizat stimulentul principal. Dornice să impună un set de reguli globale, care să Încurajeze liberul schimb, Statele Unite ale Americii au stabilit Acordul General pentru Tarife şi Comerț (General Agreement for Tariffs and Trade – GATT) În 1947. Înțelegerea de la Bretton Woods care de asemenea a dus la formarea Fondului Monetar Internațional şi a Bancii Mondiale, a fost o Încercare, În plus, de a crea o piață comună globală pentru Încurajarea dezvoltării economice a Statelor Unite ale Americii. Statele Unite ale Americii erau preocupate În mod deosebit de condițiile cumplite În care se găsea Europa postbelică. Cu URSS care deja ocupa Europa Centrală şi de Est şi cu partide comuniste puternice În Franța şi Italia, Statele Unite ale Americii erau Îngrijorate că o mare parte din Europa va trece În tabăra sovietică. Pentru a se asigura Împotriva unei preluări comuniste, Statele Unite ale Americii au lansat un program dublu pentru a asigura securitatea Europei Occidentală În perioada postbelică. Pe de altă parte, În 1948 a fondat Organizația Tratatului Atlanticului de Nord (NATO), a cărei misiune era să creeze şi să desfăşoare o forță militară integrată, americană şi europeană, care să apere Europa de Vest de agresiunea sovietică. Pe de altă parte, Statele Unite ale Americii au lansat o inițiativă de redresare economică pentru a reÎnvia economia Europei de Vest, sperând că aceasta ar fi cea mai bună metodă pentru a frâna avansul partidelor politice comuniste În Franța, Italia şi În alte părți şi pentru a micşora pericolul influenței sovietice. Planul Marshall, numit după arhitectul său, secretarul de stat George Marshall, a furnizat mai mult decât 25 de miliarde de dolari În asistența economică pentru dezvoltarea Europei la sfârşitul anilor ’40 şi Începutul anilor 195018. Fondurile au venit Însă cu anumite condiții. Pentru a continua să primească ajutor, națiunile europene vor trebui să pregătească terenul pentru „formarea unei piețe lărgite unice În interiorul căreia restricțiile cantitative În calea circulației bunurilor, barierele monetare În calea fluxurilor de plăți şi, eventual, toate tarifele să fie eliminate permanent”19. Țările europene erau de asemenea Într-o dispoziție favorabilă creării unei piețe comune, Însă din rațiuni diferite. Îngrijorate că vor fi prinse Între cele două superputeri şi că riscă să devină satelitul uneia dintre ele, au privit unificarea resurselor economice şi umane ca pe o modalitate de a obține un avantaj suficient pentru a pretinde şi obține o măsură de independență economică. Ambele părți aveau de câştigat din crearea unei piețe comune europene. O economie vest europeană puternică ar putea opri amenințarea comunistă şi ar crea o piață pentru investițiile americane. O piață europeană comună ar oferi națiunilor europene securitatea şi libertatea de care aveau nevoie, pentru a reÎnvia economiile naționale În suferință şi a asigura supraviețuirea acestora. Aceste considerații economice cu caracter strategic erau convingerea că, prin uniune, națiunile europene ar putea, În cele din urmă, să pună capăt secolelor de războaie Între ele. Comunitatea Economică Europeană s-a lărgit În anii ’70 şi ’80, adăugând Marea Britanie, Irlanada, Danemarca, Spania, Grecia şi Portugalia la membrii săi. În timp ce distrugerea economică produsă de cel de-al doilea război mondial a furnizat impulsul pentru a crea o comunitate europeană, criza petrolieră din 1973 a adăugat un nou sens al urgenței efortului de integrare. Criza globală, care a urmat creşterii bruşte a prețului petrolului impusă de Organizația Țărilor Exportatoare de Petrol (OPEC), a amenințat să conducă la subminarea regimurilor, bine proiectate, de bunăstare socială, implementate În națiunile vest europene. Revoluția economică Thatcher-Reagan din anii ’80, cu accent pe dereglementarea intreprinderilor guvernamentale şi liberalizarea crescândă a comerțului mondial, a condus la noi presiuni asupra națiunilor membre ale Comunității Europene. O integrare sporită era singura modalitate pentru ca țările membre să rămână pe linia de plutire În vremuri dificile. Actul Unic European (Single European Act – SEA) din 1987 a apropiat simțitor statele membre de uniune şi, În acelaşi timp, a erodat În mod subtil suveranitatea națională a țărilor individuale. Printre numeroasele sale prevederi a fost şi acordarea de noi puteri Parlamentului European. Pentru prima dată, parlamentul trebuia consultat Înaintea adoptării unor noi legi de către Comunitatea Europeană. Această instituție a primit de asemenea dreptul de veto asupra admiterii unor noi state, şi a Înțelegerilor cu statele aflate În afara comunității. La fel de important, votul prin Întrunirea majorității calificate a fost introdus În multe domenii, În care votul unanim al statelor membre fusese anterior necesar. În fine, Comunitatea a introdus ideea „Competenței exclusive a Comunității”, care interzice statelor membre să acționeze unilateral În anumite domenii importante, care anterior erau prerogativul guvernelor naționale, incluzând chestiuni legate atât de uniunea economică şi monetară, coeziunea socială, cercetarea şi dezvoltarea tehnologică, cât şi de politicile ambientale20. SEA a slăbit În mod efectiv puterea exercitată de consiliu, care era format din şefii de guvern ai statelor membre. De ce ar renunța În mod voluntar statele membre la suveranitatea lor, cedând În felul acesta mai multă putere Uniunii? Deoarece SEA a fost prezentat ca un tratat pur tehnic, plănuit să avanseze integrarea economică şi fiscală, fiecare dintre statele membre găsind câte ceva care să le susțină viziunea despre rolul Comunității. Antifederaliştii, care favorizau uniunea economică, dar nu şi pe cea politică, sperau că o piață mult mai completă va duce la Întărirea economiile naționale şi la asigurarea regimurilor politice. Cei care erau În favoarea unei uniuni politice cu caracter mai federal sperau că o integrare economică mai strânsă va face statele individuale membre mai interdependente şi dependente de Uniune, eventual transferând mai multă putere politică de la statele respective către Bruxelles21. Căderea zidului Berlinului şi dezintegrarea Imperiului Sovietic În Europa Centrală şi de Est În 1989 a forțat comunitatea să-şi revizuiască odată În plus misiunea. Să ne reamintim că Războiul Rece şi Împărțirea Europei În două blocuri aflate În competiție după cel de-al doilea război mondial a jucat un rol-cheie În formarea inițială a Comunității Europene. Trebuia să fie un bastion economic şi politic Împotriva agresiunii ruseşti. Însă, În momentul În care Războiul Rece se terminase, Europa trebuia să se concentreze asupra perspectivei unei Germanii reunificate şi a unei Europe complete care să se Întindă de la țărmul Atlanticului până la granița Rusiei. Din nou, anumite evenimente externe au Împins statele membre şi mai aproape de uniune. Tratatul de la Maastricht din 1992 a transformat Comunitatea Economică Europeană În Uniunea Europeană. Prevederile generale ale tratatului au clarificat, odată pentru totdeauna, faptul că Uniunea este destinată a fi mai mult decât o piață economică comună. Noua constituție a Uniunii Europene va fi construită pe trei piloni22. La 1 ianuarie 1999, statele membre au cazut de acord asupra introducerii unei monede unice pentru Uniunea Europeană – Euro. Statele membre au fost de acord să extindă cooperarea interguvernamentală pentru a include o politică externă şi de securitate comună (Common Foreign and Security Policy – CFSP). În fine, membrii au căzut de acord să stabilească anumite reguli destinate administrării Justiției şi Afacerilor Interne (Justice and Home Affairs – JHA) luzându-se În calcul atât acordarea de drepturi comune pentru toți cetățenii Europei, avansarea cooperarii Între politicile naționale, cât şi armonizarea politicilor de imigrare şi azil pentru Întreaga Uniune23. Statele au fost de asemenea de acord să lărgească numărul membrilor Uniunea Europeană, Începând să ia În considerare cererile țărilor Europei Centrale, de Est şi Mediteraneene. (Austria, Suedia şi Finlanda s-au alăturat Uniunii În 1995, iar zece țări din centrul, sudul şi estul Europei – Republica Cehă, Cipru, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Slovenia şi Slovacia au devenit membre În mod oficial În mai 200424.) Tratatul a creat noi entități. Pentru prima dată, Comitetul Regiunilor a acordat regiunilor Europei o atitudine oficială În afacerile Comunității Europene. Recunoaşterea regiunilor a condus, o dată În plus, la slăbirea suveranității statelor-națiune. Acum, 222 de regiuni, de la Catalonia la Lombardia, vor fi reprezentate oficial la Bruxelles, oferindu-li-se accesul direct la statele membre şi la aparatul de guvernământ ale Uniunii Europene, fără a fi necesară reprezentarea excusivă prin intermediul statelor-națiune din care face parte25. A fost Înființat Fondul de Coeziune pentru a ajuta statele a căror dezvoltare economică nu era la nivelul celorlalte membre ale Uniunii. Acordul de la Maastricht a introdus de asemenea conceptul de cetățenie europeană şi a dat Parlamentului European puteri adiționale26. Tratatul de la Maastricht a fost clarificat şi Întărit prin ratificarea Tratatului de la Amsterdam În 1997. Acest tratat a Întărit angajamentul Uniunii În ceea ce priveşte drepturile umane şi a cerut țărilor care doreau să adere să accepte prevederile Convenției Europene pentru Drepturile Omului drept o condiție prealabilă integrării În Comunitate. Înțelegerea de la Amsterdam a acordat Uniunea Europeană puteri legislative pentru a acționa Împotriva discriminării bazate pe sex, rasă, religie, etnie, disabilități sau vârstă, oriunde În interiorul Uniunii. Uniunea a obținut puterea de a acționa În chestiuni legate de forța de muncă În statele membre. Uniunii i s-a acordat chiar şi o anumită putere de a legisla standardele generale În domeniul sănătății publice, cu toate că organizarea şi administrarea sănătății au rămas responsabilitatea statelor membre27. La o conferința ulterioară la Nisa, În decembrie 2000, membrii Uniunii au căzut de acord asupra unor reforme adiționale ale consiliului – micşorând numărul de chestiuni asupra cărora statele membre au drept de veto. Voturile În consiliu ale țărilor mari au căpătat o pondere triplă, În timp ce voturile țărilor mici au căpătat numai o pondere dublă. Aprobarea propunerilor consiliului va necesita de acum Înainte 73,29% din voturile ponderate, o majoritate de două treimi din țările membre şi o majoritate de 62% din populația totală a Uniunii28. La Nisa, ca şi la Întâlnirile la vârf anterioare, atât cei care susțineau o uniune cu un caracter federal mai pronunțat, cât şi cei care preferau să mențină cât mai multă putere la nivelul statelor, puteau susține, nu fără justificare, că interesele lor au fost servite cel puțin parțial. În fiecare moment de criză În existența Uniunii, reacția publică a fost una de menținere a unui echilibru fragil care ar reduce suveranitatea statelor-națiune Întărind puterea comunității, chiar dacă nu e sigur că țările membre adoptă această poziție. Este adevărat că fiecare pas către o uniune mai strânsă a popoarelor Europei a fost Însoțit de o jumătate de pas Înapoi În ceea ce priveşte menținerea puterii statelor-națiune. Totuşi efectul cumulativ a fost o călătorie lentă, dar ireversibilă, către viziunea expusă pentru prima oară de arhitectul inițial al Uniunii, Jean Monnet. Pentru a Înlătura orice dubiu În această privință, proiectul Constituției Uniunea Europeană, care În prezent este Înaintat pentru ratificare de către statele membre, arată În mod clar că o nouă instituție politica transnațională se naşte, o instituție care, În fiecare aspect, este proiectată să funcționeze asemenea unui stat. Este posibil ca un număr de state membre să se opună ratificării constituției, forțând astfel o criză şi o reevaluare a structurii europene de guvernământ. Totuşi, dacă sondarea opiniei publice constituie un indicator, constituția va fi probabil ratificată de statele membre. După cum arată un sondaj Eurobarometer, realizat În februarie 2004, un procent important de 77% din populația statelor membre este În favoarea Constituției Uniunea Europeană. Cei care se opun constituției Însumează numai 15% din total, procentul fiind ceva mai ridicat În Austria, Suedia, Danemarca şi Marea Britanie. Totuşi, chiar şi În aceste țări, opoziția este relativ joasă, situÎndu-se Între 23% la 30% din populație. La fel de important, 62% dintre cei chestionați au spus că sunt În favoarea concesiilor naționale pentru a asigura adoptarea constituției şi numai Într-o singură țară, Slovenia, majoritatea a afirmat că preferă să nu facă concesii29. Chiar dacă noua constituție ar fi respinsă, Uniunea se află deja Într-un stadiu avansat de integrare, Încât nimeni nu mai crede că ea s-ar putea dizolva, şi ar reveni la forma guvernelor separate ale statelor-națiune, conținându-şi singure drumul În această eră globală. Mai degrabă, majoritatea analiştilor politici cred că dacă aceasta constituție va Întâmpina probleme serioase, statele membre vor reÎnvia diversele ei aspecte În alte tratate şi directive până În momentul În care conținutul acestui acord devine obligatoriu pentru comunitate. Adoptarea Constituției Uniunii Europene Îi dă statutul legal al unei țări, În ciuda faptului că această nouă instituție de guvernământ nu emite nici o pretenție asupra unui teritoriu – pecetea tradițională a statului. În timp ce prevederile Îi permit să reglementeze activitatea În interiorul teritoriilor membrilor săi, incluzând activități care afectează dreptul şi relațiile de proprietate, merită subliniat că Uniunea Europeană nu este, prin ea Însăşi, un guvern legat de un teritoriu. Este, În schimb, primul guvern transnațional din istorie ale cărui puteri de reglementare le Înlocuiesc pe cele teritoriale ale statelor membre care Îl formează. Tocmai acest lucru deschide un nou capitol În natura guvernării. Legitimitatea Însăşi a Uniunii Europene nu rezida În controlul unui teritoriu sau În abilitatea de a-şi taxa cetățenii şi de a mobiliza forțe militare şi de poliție pentru a obține ascultare, ci atât Într-un cod de comportament condiționat de drepturile universale ale omului şi operaționalizat prin statute, regulamente şi directive, cât şi, foarte important, Într-un proces continuu de angajament, discurs şi negociere cu diverşi jucători care operează la nivel local, regional, național, transnațional şi global. 

Noua Constituție a Uniunii Europene 
După cum arată constituția propusă, care include o Cartă a Drepturilor Fundamentale, Uniunea va putea să semneze tratate În nume propriu, tratate obligatorii pentru națiunile membre. În cele din urmă ar putea obține un loc permanent În Consiliul de Securitate al ONU – Înlocuind Marea Britanie şi Franța. Va avea un preşedinte ales de Consiliul Europei care va servi pentru cinci ani şi va fi răspunzător pentru Întocmirea agendei Uniunea Europeană. În momentul de față, preşedinția Uniunii Europene este preluată la fiecare şase luni de fiecare dintre preşedinții națiunilor membre. Uniunea Europeană va avea de asemenea un singur ministru al Afacerilor Externe răspunzător pentru politica externă şi de apărare. Constituția cere o politică externă şi de securitate unică, iar statele membre sunt chemate să „suporte fără rezervă politică externă şi de securitate a Uniunii În spiritul loialității şi solidarității reciproce”30. Totuşi statele membre au o portiță de scăpare. Pot fie să se abțină de la vot sau să voteze Împotrivă, lucru care le va permite blocarea unei propuneri În politica externă Înainte de a fi luată În considerație de consiliu31. În plus, În timp ce Uniunea Europeană este Însărcinată cu crearea unei forțe de reacție rapidă, guvernele naționale Încă Îşi mențin controlul asupra forțelor armate proprii. Valéry Giscard d’Estaing, fostul preşedinte francez, care a coordonat procesul de concepție al constituției, a a afirmat că el crede că vor mai trece douăzeci de ani până când Uniunea va avea o politică externă unificată şi completă, putând vorbi cu o singură voce pe arena internațională32. Guvernele naționale vor menține control asupra taxelor. În timp ce bugetul anual al Uniunii Europene este mai mare de 100 miliarde de euro, statele membre au refuzat cu fermitate, până acum, să Îi acorde dreptul de a colecta taxe independent de ele – făcând astfel Uniunea dependentă de membrii pentru propriul buget33. Statele membre vor menține de asemenea control În domeniul acordării cetățeniei, cu toate că, aşa cum am menționat anterior, oricare cetățean al unui stat membru va avea dreptul să-şi stabilească reşedința În alt stat membru şi să voteze În alegerile locale şi pentru Parlamentul European, şi chiar să candideze pentru o funcție În oricare dintre cele două. În plus, conform noii constituții, politicile clare desemnate să armonizeze imigrația şi chestiuni legate de refugiu şi azil vor fi decise prin Întrunirea majorității calificate. Conform vechilor regulii, oricare țară avea drept de veto34. De asemenea, constituția acordă Uniunii dreptul de a stabili cel puțin regulile minimale În legătură cu procedurile judecătoreşti care iau atitudine În ceea ce priveşte drepturile acuzatului, ale victimelor şi admisibilitatea evidenței În proceduri judecătoreşti. Schimbările făcute de Uniunea Europeană În dreptul penal vor necesita numai un vot majoritar. Cei care doresc o Uniunea Europeană mai puternică au sperat ca orice schimbare viitoare În constituție va fi realizată de o majoritate a statelor, dacă patru cincimi dintre acestea sunt de acord. Au pierdut totuşi În față antifederaliştilor care au reuşit să impună clauza acordului unanim pentru orice propunere de schimbare a constituției35. Constituția Uniunii Europene este prezentată ca un soi de mare compromis, care are câte ceva pentru toată lumea. Pentru țări cum ar fi Marea Britanie şi Franța, care cred că Uniunea Europeană trebuie să fie o extensie, dar nu un substitut pentru statul-națiune, constituția le dă o oarecare uşurare. Noile reguli Întăresc puterea de vot a țărilor mari În Consiliul de Ministri36. Conform noilor prevederi, consiliul poate să adopte o legislație atunci când jumătate dintre membri, reprezentând 60% din populația Uniunii Europene, votează pentru ea. Aceasta le dă națiunilor mari – Germania, Marea Britanie, Franța şi Italia – mai multă putere potențială În alcătuirea agendei legislative. Pe de altă parte, puterea Consiliului de Miniştri este oarecum redusă deoarece au fost cedate Comisiei puteri adiționale. Pentru națiunile mai mici, care favorizează o Uniune cu un caracter mai federal, constituția dă puteri sporite Comisiei Europene. Comisia deține monopolul asupra dreptului de a propune o nouă legislație, care este echivalent cu puterea de veto asupra legilor viitoare care ar putea fi luate În considerație de către Consiliul de Miniştri şi Parlamentul European. Preşedintele comisiei, care va fi ales de Parlamentul European, va avea puteri executive şi de constrângere sporite. Parlamentul va obține de asemenea noi puteri bugetare şi legislative. Majoritatea legislației Uniunea Europeană votată de Consiliul de Miniştri va fi supusă aprobării parlamentului. Prima mea impresie, după ce am citit Constituția Europeană, a fost că porțiuni mari din ea nu ar fi fost niciodată acceptabile pentru majoritatea poporului american, În cazul În care ar fi fost supusă ratificării În Statele Unite ale Americii. Cu toate există destule pasaje care ar rezona pozitiv cu mulți americani – incluzând sentimente copiate În mare măsură din Declarația de Independență şi Declarația Drepturilor Omului din Constituția Americană –, există alte idei şi noțiuni, În documentul de 265 de pagini, care sunt atât de străine mentalității americane contemporane, Încât ar putea fi privite cu suspiciune sau considerate oarecum bizare. Pentru Început, nu există nici o referire la Dumnezeu, ci numai una voalată la „moştenirea religioasă” a Europei. Dumnezeu lipseşte. Straniu, Într-un continent În care mari catedrale Împodobesc piețele centrale ale majorității oraşelor şi biserici mai mici şi capele sunt la fiecare colț de stradă. Totuşi majoritatea vechilor sanctuare sunt vizitate astăzi În primul rând de turişti. Cu greu poți vedea mai mult decât o mână de localnici la slujba de duminică dimineața. Aşa cum am menționat În primul capitol, În general, europenii – În special generațiile postbelice – s-au Îndepărtat de Dumnezeu. Europa este cu siguranță cea mai seculară regiune din lume. Aceasta nu Înseamnă că nu a existat o polemică Încinsă asupra absenței lui Domnului din document. Papa Ioan Paul al II-lea şi Vaticanul au pledat public pentru „o referire clară la Dumnezeu şi la religia creştină” În preambul37. Alții au argumentat că a nu menționa creştinismul, care a jucat un rol determinant În istoria Europei, este de neiertat. Majoritatea totuşi au fost după cum arată Anna Palacio, fost ministru de Externe al Spaniei şi membru al convenției constituante, care a argumentat că „singurul nostru standard este secularismul”38. Un diplomat francez s-a exprimat chiar mai fără menajamente: „Nu ne place Dumnezeu”39. Nu numai Dumnezeu a fost trecut cu vederea. Există numai o singură referință la proprietate, Îngropată undeva În interiorul documentului şi doar o singură mențiune trecătoare asupra piețelor libere şi a schimburilor. Obiectivele Uniunii includ totuşi un angajament clar În ceea ce priveşte „dezvoltare sustenabilă... bazată pe creştere economică echitabilă”, „o economie socială de piață” şi „protejarea şi Îmbunătățirea calității mediului Înconjurător”40. Celelalte obiective ale Uniunii sunt „promovarea păcii... combaterea excluderii şi discriminării... promovarea justiției şi protecției sociale, egalitate Între bărbați şi femei, solidaritate Între generații şi protecția drepturilor copilului”41. O mare parte din constituție este acordată chestiunii drepturilor fundamentale ale omului. S-ar putea spune chiar că drepturile omului sunt Însăşi inima şi sufletul documentului. La prezentarea documentului, Giscard d’Estaing a declarat cu mândrie că „dintre toți bărbații şi femeile din lume, cetățenii Europei vor avea cele mai multe drepturi”42. Drepturile enumerate În Carta Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene trec dincolo de drepturile conținute În Declarația Drepturilor Omului americană şi În amendamentele constituționale ulterioare. Ele includ dreptul la viață: „nimeni nu trebuie condamnat la moarte sau executat”. Fiecare persoană are dreptul de a i se respecta activitatea fizică şi mentală. În domeniul medicinei şi biologiei, dreptul individului la consimțământ liber şi informat este protejat. Eugenia este interzisă, „În special practicile care duc la selectarea unei persoane”. Vânzarea de organe umane este de asemenea interzisă, la fel şi clonarea ființelor umane. Toată lumea are „dreptul ca datele personale să le fie protejate”. Similar, „toți au dreptul la acces la informații care au fost colectate despre propria persoană şi dreptul de a le corecta dacă este cazul”. Fiecare are „dreptul să se căsătorească şi acela de a forma o familie”. Fiecare are dreptul de „a forma şi de a intra În sindicate pentru protejarea drepturilor lor”. „Toti au dreptul la o educație, la acces la educație vocațională şi la educație În tot cursul vieții”. Dacă discriminarea bazată pe sex, rasă, culoare, origine etnică sau confesiune religioasă este interzisă, alte feluri de discriminare bazate pe trăsături genetice, limbă şi opinii sunt de asemenea interzise. De asemenea, Uniunea va respecta „diversitatea culturală, religioasă şi lingvistică”. Copiilor le sunt acordate drepturile convenționale „la protecția şi Îngrijirea necesară pentru bunăstarea lor”, dar le este de asemenea garantat şi dreptul „de a-şi exprima punctul de vedere În mod liber”. „Aceste puncte de vedere vor fi luate În considerare, În chestiuni care Îi privesc, În funcție de vârsta şi gradul lor de maturitate”. În plus, „fiecare copil va avea dreptul să mențină, În mod regulat, o relație personală şi contact direct cu ambii părinți, cu excepția cazurilor În care aceasta contravine intereselor sale”43. Există Însă şi alte drepturi care nu sunt prevăzute În Constituția Statelor Unite ale Americii. De exemplu, Constituția Uniunii Europene acordă fiecăruia „dreptul de a avea acces la un serviciu de plasare gratuit”, la fel ca şi „dreptul la o limită maximă a numărului orelor de muncă, la perioade de odihnă zilnice şi săptămânale şi la o vacanță anuală plătită”. Constituția garantează de asemenea dreptul la un concediu de maternitate sau de paternitate plătit pentru unul dintre părinți după naşterea sau adopția unui copil. Uniunea „recunoaşte dreptul la asistență socială şi locativă pentru a asigura o existență decentă pentru toți cei care nu au suficiente resurse”. Garanțiile constituționale includ de asemenea atât „dreptul de acces la Îngrijire medicală preventivă, cât şi dreptul de a beneficia de tratament medical”. Uniunea Europeană garantează chiar „un grad ridicat de protecție ambientală şi Îmbunătățirea calității mediului Înconjurător... În acord cu principiile dezvoltării sustenabile”44. Multe dintre drepturile garantate de noua Constituție Europeană rămân controversate În Statele Unite ale Americii. În timp ce Îşi au susținătorii lor şi se bucură Într-o oarecare masură de sprijinul popular, sentimentul public rămâne mult prea divizat pentru a le ridica la rangul de drepturi umane universale. și Statele Unite ale Americii nu sunt singurele În această privință. Puține țări dinafara Europei ar subscrie probabil la majoritatea drepturilor omului universale garantate de noua constituție a Uniunii Europene. În acest fel, Uniunea Europeană a devenit liderul indiscutabil În lupta pentru noi drepturi umane printre diversele guverne ale lumii. Constituția Uniunii Europene este o noutate În istoria umană. Cu toate că este adesea importantă – chiar greoaie – şi nici nu are elocvența constituției franceze sau a celei americane, este primul document de acest gen care să extindă drepturile cetățeneşti la nivelul conştiinței globale, cu drepturi şi responsabilități care cuprind totalitatea existenței umane de pe Pământ. (În timp ce Carta ONU şi următoarele convenții ale ONU referitoare la drepturile omului vorbesc de asemenea despre drepturile universale ale omului, ONU nu este o instituție guvernamentală care reprezintă cetățeni individuali, aşa cum este Uniunea Europeană.) Limbajul constituției este unul universalist, concentrându-se În mod evident nu asupra unui popor, a unui teritoriu sau a unei națiuni, ci asupra rasei umane şi a planetei pe care locuim. Dacă ar fi să facem un rezumat al esenței documentului, acesta este un angajament de a respecta diversitatea umană, de a promova inclusivitatea, de a lupta pentru drepturile umane şi ale naturii, de a Încuraja calitatea vieții, de a urmări dezvoltarea sustenabilă, de a elibera partea ludică a spiritului uman, de a construi o pace perpetuă şi de a nutri o conştiință planetară. Împreună, aceste valori şi țeluri, care apar În multe forme diferite În interiorul constituției, reprezintă urzeala visului european aflat Încă la Începuturile sale. 
10. Guvern descentralizat 
Visele reflectă speranțele, nu realizările. În această măsură, constituția europeană reprezintă un viitor care trebuie construit. Ca şi În cazul Constituției Statele Unite ale Americii, acum mai bine de două sute de ani, cineva ar putea nota multele ipocrizii şi contradicții care dezmint sentimentele nobile conținute În legământul european. Totuşi, cei care au elaborat Constituția Europeană au pus cu sinceritate pe hârtie o viziune a lumii, către care aspiră şi În care ar vrea să trăiască şi regulile care să-i călăuzească În această călătorie. În ultima jumătate de secol, elitele politice ale Europei s-au angajat Într-o lupta continuă pentru a defini limitele puterii Comunității Europene pe cale de apariție. În timp ce federaliştii au pledat pentru cedarea de puteri sporite către Uniune, antifederaliştii au Încercat să rețină puterea În mâinile statelor membre şi au privit Uniunea Europeană mai mult ca pe un forum inter-guvernamental care să coordoneze obiectivele naționale şi să Întărească interesele proprii ale fiecărui membru. Fostul prim-ministru francez Lionel Jospin a descris poziția antifederalistă astfel: „Vreau Europa, dar rămân ataşat națiunii mele. A construi Europa fără a desființa Franța sau oricare altă națiune europeană, aceasta este opțiunea mea politică”1. Cu alte cuvinte, Uniunea este văzută ca o „Europa a statelor”. Toate compromisurile, făcute de-a-lungul timpului, au reflectat tensiunea dintre aceste două forțe divergente. În timp ce puterea continuă să oscileze Între federalism şi antifederalism, relitățile tehnologice, economice şi sociale care au dus la crearea Comunității Europene şi care continuă să o Împingă În drumul său către uniune, au creat o dinamică politică diferită. În loc să devină un superstat sau un mecanism care să reprezinte interesele naționale superioare, Uniunea Europeană s-a metamorfozat Într-o a treia alternativă. A devenit un forum de dezbateri a cărui funcție este să arbitreze relațiile şi să ajute la coordonarea activității Între un anumit număr de jucători, dintre care statul-națiune este doar unul. Rolul principal al Uniunii Europene a devenit orchestral. Facilitează Întâlnirea rețelelor de angajament, care includ statele-națiune, dar se extind În exterior către organizațiile transnaționale, şi, În interior, atât către guvernele municipale şi regionale, cât şi către organizațiile societății civile. Uniunea Europeană este răspunsul la un anumit soi de globalizare – unul pe care vizionării perioadei de după cel de-al doilea război mondial nu l-au anticipat. Între 1945 şi sfârşitul anilor ’80, lumea a fost divizată În două blocuri politice puternice, Statele Unite ale Americii şi URSS. Fiecare dintre ele a Încercat să-şi extindă sfera de influență prin exercitarea unei anumite măsuri de control centralizat asupra țărilor, regiunilor şi forțelor comerciale globale. Într-o manieră asemănătoare, În perioada postbelică am fost martorii apariției câtorva sute de companii transnaționale, care au căutat să-şi extindă raza de acțiune şi influența prin fuziuni şi achiziții, care nu țineau seama unor frontiere şi stabilirea unor vaste rețele globale de valori. Aceasta a fost epoca operațiilor centralizate şi ierarhice de comandă şi de control ale operațiilor atât la nivel politic, cât şi la cel economic. Ceea ce Însă nici politicienii, nici oamenii de afaceri nu au putut să prevadă a fost apariția unei noi revoluții tehnologice al cărei modus operandi este, În acelaşi timp, puternic relațional şi descentralizant. Revoluția software, digitalizarea mediilor de comunicație, calculatoarele personale, Internetul şi fluxurile de informație prin transmisiuni fără fir, au transformat comunicațiile dintr-un plan vertical Într-unul orizontal, realizându-se trecerea de la comanda centralizată la interactivitatea descentralizată. În mod asemănător, schimbarea În regimul de energie globală, care are loc În momentul de față, de la surse de energie de elită cum ar fi petrolul, carbunele, gazele naturale şi energia nucleară, care sunt centralizate şi distribuite pe verticală, către surse de energie mai dispersate, care pot fi reÎnnoite, cum ar fi energia solară, eoliană, biomasa, energia geotermică şi energia hidrologică Înmagazinată sub formă de hidrogen şi generate local la nivelul comunităților Într-o manieră descentralizată, schimbă Însăşi natura modului În care energia este folosită În comun. Puterea, atât În sens literal, cât şi figurativ, va fi din ce În ce mai mult descentralizată În secolul ce vine. Uniunea Europeană a apărut În lumea veche a organizării pe verticală şi a controlului centralizat. Comunitatea a fost o Încercare de a grupa resursele economice, sociale şi politice ale statelor-națiune şi de a crea „economii de scară”, o uniune care putea să concureze cu forțele politice şi comerciale mai mari din jurul ei. În timp ce una dintre cele două superputeri politice există Încă, iar companiile transnaționale continuă să-şi extindă raza de acțiune În fiecare colț al globului, apar forțe de reacție la nivel local şi regional care sunt o provocare pentru hegemonia globală, politică şi comercială Încercând, În acelaşi timp, să-şi găsească locul Într-o economie din ce În ce mai conectată. Noile tehnologii descentralizate sunt exploatate În două direcții opuse – atât către o concentrare mai mare, cât şi către o dispersie mai mare a puterii. De exemplu, În timp ce Microsoft a Încercat să fie paznicul spațiului virtual prin impunerea propriului sistem de operație majorității posesorilor de calculatoare personale, Linux, o companie mai mică, intrată de curând pe scenă şi fondată de activişti sociali dedicați schimbului liber de cod Între utilizatorii calculatoarelor, amenință acum dominația companiei Microsoft. Într-un mod asemănător, În timp ce corporațiile globale folosesc noile forme descentralizate de comunicație pentru a crea parteneriate de la firmă la firmă şi a obține un control mai ferm asupra industriei respective şi a comunității În care fac afaceri, activiştii locali, peste tot În lume, folosesc aceleaşi tehnologii de comunicare conective pentru a organiza mişcări globale de rezistență față de ceea ce ei consideră a fi puterea nelimitată a corporațiilor. Ideea este că apariția noilor tehnologii descentralizate În domeniul informației şi În cel al comunicațiilor, la sfârşitul anilor ’80, a eliberat noi şi puternice forțe şi contraforțe şi a introdus mulți jucători noi pe arena publică. Noile tehnologii de legătură au ajutat corporațiile să depăşească frontierele naționale şi să disperseze activitățile de producție şi distribuție În lumea Întreagă. Aceleaşi tehnologii au ajutat oraşele şi regiunile, grupurile etnice şi culturale, mişcările sociale şi ambientale să treacă peste frontierele naționale şi să Înceapă să-şi facă simțită prezența pe câmpul de joc global. Uniunea Europeană s-a găsit, dintr-odată, În mijlocul unui vârtej de forțe În competiție care luptau pentru putere şi recunoaştere, fiecare cu o agendă proprie şi resurse proprii pentru a-şi atinge țelurile, dar nici una suficient de puternică pentru a domina singură procesul politic. Acesta era un joc politic mult mai complicat. Anterior, Uniunea Europeană a trebuit numai să negocieze relațiile externe cu cele două superputeri, Statele Unite ale Americii şi URSS şi cele interne Între statele membre care rivalizau Între ele. Statele membre, la rândul lor, aveau o multitudine de forțe la nivel subnațional În interiorul teritoriilor lor. Revoluția globală, În domeniul informației şi al comunicațiilor, a dizolvat frontierele statelor-națiune, la fel cum tunul a dărâmat zidurile oraşelor-state În epoca feudală. și, asemănător acelor vremuri, noi forțe au fost eliberate În peisajul politic, de această dată dincolo de controlul statelor-națiune. 

Revoluția feedback 
Prima indicație că mecanismele centralizate de comandă şi control erau prea Învechite pentru a suporta schimbările vaste În orientarea spațio-temporală, produse de noile tehnologii În domeniul informației şi al comunicațiilor, a venit odată cu prăbuşirea bruscă a Imperiului Sovietic. Noile tehnologii au distrus stilul de guvernare birocratic şi rigid din Europa Centrală şi de Est şi din fosta Uniune Sovietică. Incapacitatea guvernelor comuniste, la fiecare nivel, de a răspunde puterii eliberatoare a tehnologiilor globale descentralizate, În domeniul informației şi comunicațiilor, a pecetluit sfârşitul lor. Vechile ziduri ale reprimării şi cenzurii erau prea subțiri pentru a rezista invaziei mediilor de comunicare. Penetrarea, de către MTV (Music Television), muzica rock şi stilurile de viață occidentale, a Cortinei de Fier, prin intermediul acestor noi tehnologii, s-a dovedit a fi prea mult pentru un aparat guvernamental Învechit, ale cărui metode de guvernare reflectau tehnologii şi stiluri de organizare populare la Începutul secolului XX. Vechile forme de guvernare centralizate – atât În Uniunea Sovietică, cât şi În Vest – au fost modelate după principiile managementului ştiințific ale lui Frederick Taylor. Taylor, despre care am vorbit În capitolul 4, a fost primul care a introdus un mecanism de comandă-şi-control raționalizat şi ierarhic, În industria americană În prima decadă a secolului XX. Modelul său a fost adoptat rapid de guverne peste tot În lume. Taylor pleda pentru o autoritate completă a management-ului asupra activității de producție şi birocratice. Din punctul său de vedere, dacă lucrătorii rețineau o măsură de control asupra activității de muncă, ei ar plănui să lucreze minimul necesar pentru a executa sarcinile care le-au fost Încredințate. Modelul de organizare al lui Taylor depindea de eliminarea oricărei initiațive din partea lucrătorilor, cărora li se dădeau ordine exacte şi instrucțiuni precise, despre cum trebuiau să-şi facă treaba. 

Activitatea fiecărui lucrător este planificată În Întregime de către manager, cel puțin cu o zi Înainte fiecare om primind, În majoritatea cazurilor, instrucțiuni scrise complete, care descriu În detaliu sarcina care trebuie executată, la fel ca şi mijloacele care trebuie folosite... Această sarcină specifică nu numai ceea ce trebuie făcut, dar şi cum trebuie făcut şi timpul permis... Managementul ştiințific constă Într-o mare măsură În pregătirea şi executarea acestor sarcini2. 

În marea majoritate a secolului XX guvernele, asemenea companiilor, s-au bazat pe acest model birocratic vertical de guvernare. În această schemă, ideile, sentimentele şi expertiza – atât a funcționarilor guvernamentali, cât şi a cetățenilor pe care Îi servesc – sunt În mare măsură ignorate. Cea mai eficientă organizație era considerată aceea În care funcționarii acționează ca nişte soldați, iar cetățenii sunt tratați ca agenți pasivi. Vechea formă de comandă-şi-control rațional era imaginea În oglindă a mentalității mecaniciste a epocii. Atât maşinile cât şi oamenii erau văzuți ca instrumente pasive, activate de o forță superioară externă şi făcute să execute acțiuni simple În mod repetat. Modelul raționalizat prevedea puțin (sau de loc) spațiu pentru inițiative din partea celor care executau sarcinile sau a celor care primeau serviciile. Se preupunea că nu aveau o contribuție valoroasă, care să fie transmisă În sus pe linia de comandă. Introducerea maşinilor inteligente, cu circuite de feedback, În domeniul informației şi al comunicațiilor a schimbat natura tehnologiei şi a creat noi metafore pentru regândirea artei guvernării. Inspirația filosofică pentru noua revoluție tehnologică datează de la Începutul secolului XX odată cu scrierile ştiințifice ale lui Alfred North Whitehead, părintele filosofiei procesului. El a fost primul care a eliminat vechiul zid ce separa spațiul de timp – a fi şi a deveni – şi a redus toate fenomenele la activitate pură. Înainte de Whitehead, majoritatea filosofilor credeau că fenomenele aveau două aspecte: ce reprezentau şi ce făceau. Exista structura şi funcția, „ființa” unui lucru şi „devenirea” sa. Whitehead, unul dintre primii filosofi moderni care a trăit În perioada introducerii electricității, a ajuns să vadă comportamentul ca pe un proces pur În care spațiul şi timpul se Îmbină Într-un singur câmp extins al activității pure. Ceea ce un lucru este, nu poate fi diferențiat de ceea ce el face, a proclamat Whitehead. Toate fenomenele reprezintă tipare continue de activitate, care răspund la schimbările În modelele de activitate din jurul lor. Deoarece totul este Într-o schimbare continuă, noutatea este prezentă În fiecare moment. Whitehead a crezut că toate ființele vii anticipează În mod continuu schimbările În mediul Înconjurător, adaptându-se acestor schimbări pentru a supraviețui – este ceea ce noi numim acum „feedback”. Whitehead a numit acest mecanism de anticipare-răspuns „scop subiectiv” şi a afirmat ca aceasta este esența „minții”. La o jumătate de scol după Whitehead, Norbert Wiener a introdus un analog mecanic al filosofiei procesului prin conceptul de cibernetică. Wiener şi colegii săi lucrau la Îmbunătățirea mecanismului de ochire şi țintire al artileriei antiaeriene În cel de-al doilea război mondial. Ideile lui Wiener, despre maniera În care comunică maşinile şi oamenii, au transformat filosofia procesului Într-un nou format tehnnologic, care, puțin după aceea, a dat naştere la tehnologia modernă a informației şi comunicațiilor. Wiener a inaugurat noul domeniu de cercetare al ciberneticii. Cibernetica vine de la cuvântul grecesc kyberneties, care Înseamnă „cârmaci”. Cibernetica reduce comportamentul voluntar la două componente, informație şi feedback şi postulează că toate procesele pot fi Înțelese ca amplificări şi complexificări ale celor două. Wiener a definit informația astfel: numele pentru conținutul a ceea ce este schimbat cu lumea exterioară, pe măsură ce ne adaptăm la ea şi facem aceste ajustări simțite În lumea exterioară. Procesul receptării şi folosirii informației este procesul atât adaptării noastre la potențialitățile mediului exterior, cât şi al viețuirii noastre efective În acest mediu3. 

Cibernetica este teoria modului În care aceste mesaje sau cantități de informație interacționează pentru a produce rezultate predictibile. După cum afirmă teoria cibernetică, „mecanismul de dirijare” care reglementează orice comportament se numeşte „feedback”. Oricine a reglat vreodată un termostat Înțelege principiul feedbackului. Termostatul reglează temperatura camerei monitorizând schimbarea de temperatură. Dacă Încăperea se răceşte şi temperatura scade sub limita fixată, termostatul porneşte centrala termică, care funcționează până când temperatura ajunge din nou la cea dorită. În acest moment, termostatul opreşte centrala termică, până când temperatura scade din nou, necesitând alt ciclu de Încălzire. Acesta este un exemplu de feedback negativ. Toate sistemele se mențin prin folosirea feedbackului negativ. Opusul, feedbackul pozitiv, produce rezultate foarte diferite. În feedbackul pozitiv, o schimbare În activitate se autodetermină, Întărind şi intensificând procesul, În loc să-l ajusteze şi să-l amortizeze. De exemplu, o durere În gât face o persoană să tuşească, iar tusea, la rândul ei, exacerbează durerea de gât. Cibernetica se concentrează În principal asupra feedbackului negativ. După opinia lui Wiener, „pentru ca orice maşină – care este supusă unui mediu extern variabil – să funcționeze În mod eficient este nevoie ca informația (cu privire la rezultatele acțiunii ei), să Îi fie furnizată ca parte a acelei informații asupra căreia trebuie să continue să acționeze”4. Feedbackul Îi furnizează maşinii informație despre performanța ei, care este apoi comparată cu performanța dorită. Informația Îi permite maşinii să-şi ajusteze activitatea În mod corespunzător, pentru a micşora diferența Între performanța dorită şi performanța reală. Cibernetica este teoria modului În care maşinile se autoreglează Într-un mediu instabil. Mai mult decât atât, cibernetica este teoria care explică comportamentul intenționat al maşinii. Tehnologiile inteligente de astăzi funcționează pe baza principiilor ciberneticii. Feedbackul negativ continuu – şi feedbackul pozitiv ocazional – fac trecerea de la o eră tehnologică mai lentă, organizată În jurul acțiunilor liniare, individuale şi discontinue, la una cu mult mai rapidă a proceselor pure şi a fluxurilor continue. 

Politicile procesului 
Tehnologiile inteligente au ajuns la maturitate la Începutul anilor ’80, chiar În momentul În care guvernele din toată lumea erau supuse unui examen amănunțit de un public din ce În ce mai neÎncrezător şi cinic. Birocrațiilor guvernamentale supradimensionate, inepte, Încete şi că nu țineau cont de cei pe care Îi serveau. Crizele globale profunde din 1973-1975 şi din 1980-1982 – cauzată de şocul petrolului – au adăugat miliarde de dolari la deficitele guvernamentale ale Statelor Unite ale Americii şi ale altor țări, forțând o dezbatere privind atât dimensiunea potrivită a guvernului, cât şi În ce măsură trebuie să ne bazăm pe guvern când vine vorba despre securitatea socială a cetățeniilor săi. Primul ministru Margaret Thatcher – În Marea Britanie – şi preşedintele Ronald Reagan – În Statele Unite ale Americii – au condus o rebeliune politică Împotriva guvernelor mari, predicând valoarea liberalizării industriei şi privatizării serviciilor guvernamentale. Ideea era să se disperseze o porțiune cât de mare posibil a activității guvernamentale În arena comercială şi În sectorul nelucrativ, unde se presupunea că piața şi societatea civilă vor furniza metode mai eficiente şi economice pentru livrarea bunurilor şi serviciilor. Bigger is better şi-a pierdut strălucirea, iar descentralizarea a intrat În vogă. Filosofia procesului şi principiile ciberneticii, care deja pătrunseseră În tehnologie, comerț şi chiar În psihologie – terapia personală se foloseşte mult de recondiționarea mentală bazată pe proces – au Început să-şi găsească locul În dezbaterile cu privire la guvernare. Teoreticienii politici argumentau că birocrația rațională şi ierarhică nu permite nici feedback şi nici sugestii de la toți actorii implicați – atât agenți guvernamentali, cât şi cetățeni. O nouă generație de teoreticieni şi analişti politici favorizează o abordare a guvernării bazată pe proces, care să Înlocuiască vechiul model ierarhic Închis cu un nou model de sistem deschis. Ei argumentau că guvernarea efectivă ține În mai mică măsură de impunerea, de sus, a deciziilor predeterminate unor agenți pasivi la nivelul de jos, fiind mai mult o chestiune de angajare efectivă a tuturor actorilor – guvern, oameni de afaceri şi societate civilă – Într-un proces În desfăşurare, de deliberare, negociere, compromis şi consens, cu sugestia radicălă că cele mai bune decizii sunt cele În care sunt implicate, În mod democratic, toate persoanele afectate. Procesul Însuşi – cu accent pe feedback continuu – devine noul model de guvernare. În modelul centrat pe proces, rețelele devin mecanismul optim pentru un angajament continuu Între părți. Ideea că guvernarea cuprinde un domeniu mai larg de participanți şi activități decât guvernul propriu-zis a fost revoluționară prin implicațiile ei. În timp ce statul-națiune modern, În special modelele francez şi american, omagia ideea unui guvern al poporului (de către şi pentru popor), În practică, pe măsură ce guvernul şi-a asumat responsabilități crescute şi birocrațiile s-au supradimensionat, jocul politic s-a Îngustat la o relație binară Între guvernatori şi guvernați. Guvernarea a ajuns să fie percepută ca o activitate de sine stătătoare, separată şi distinctă de toate celelalte activități care au loc În societate. Rebeliunea studențească din 1968 a jucat un rol fecund În lărgirea ideii de guvernare. Studenții susțineau că universitatea era o comunitate de interese şi că ei aveau dreptul să participe În procesul de decizie. Au Încercat să spargă limitele Înguste, care mențineau puterea de decizie În mâinile unui consiliu de administrație inaccesibil şi ale birocrației universitare. Guvernarea, declarau ei, se Întindea mult dincolo de limitele regulilor academice şi protocoalelor instituționale, incluzând totalitatea relațiilor şi activităților care alcătuiesc viața comunității universitare. Ei au cerut o abordare În proces continuu a luării de decizii, care să includă toți actorii angajați În relații În interiorul universității – administratori, profesori, personalul auxiliar, chiar cei care Întrețineau terenurile din jurul universității şi alți lucrători care serveau respectiva comunitate, precum şi membrii comunităților lărgite din care universitățile făceau parte. Guvernarea, spuneau studenții reformatori, nu constă În edicte şi reguli transmise de sus În jos, ci este un proces deliberativ deschis la care participă jucători egali Între ei, fiecare cu interese şi aspirații proprii, dar toți interdependenți şi, În cele din urmă, responsabili pentru bunăstarea reciprocă. O revoltă similară a apărut la nivelul statului la un deceniu după mişcările studențeşti. Filosofi precum ar fi Michel Foucault credeau că În lumea postmodernă cu o complexitate, densitate şi interdependență sporite, acțiunile fiecărui jucător afectează natura, calitatea şi distribuția puterii În Întregul sistem. El a scris că guvernul… 
Se referă la toate eforturile de a forma, călăuzi şi conduce comportamentul altora, fie că aceştia sunt echipajul unui vapor, membrii unei gospodării, angajații unui patron, copiii unei familii sau locuitorii unui teritoriu5. 

Foucault şi alții pretind că vechiul model nu făcea loc feedbackului şi nici nu-i includea pe toți actorii potențiali. În noul model de gândire, fiecare nivel de guvernare este conectat cu celelalte nivele Într-un proces continuu de angajare – ceea ce Foucault numeşte „guvernamentalitate”. Sociologul Mitchell M. Dean defineşte guvernamentalitatea ca „relația dintre guvernul nostru, guvernul celorlalți şi guvernul statului”6. Guvernul devine numai un jucător, printre mulți alții, În jocul politic. Statul nu mai este suveran. Pierzându-şi puterea ca agent exclusiv răspunzător pentru disciplinarea cetățenilor săi. Exercițiul puterii devine mult mai difuz şi descentralizat. Dean numeşte acest nou model de guvernare „guvern fără centru, o forma de administrație În care nu mai există o inteligență directoare centrală”7. Noile tehnologii de comunicație joacă un rol proeminent În deconstrucția suveranității statului. Acum, jucătorii, care anterior erau izolați şi lipsiți de putere la baza vechii piramide de guvernare a statului-națiune, au la dispoziția lor mijloace pentru a comunica, Între ei şi cu cei cu care au interese comune, Într-un câmp care străbate, penetrează şi transcende limitele statului-națiune. Guvernarea este regândită ca management al fluxurilor de comunicație, jucătorii plasându-se strategic În puncte, implantate În multiple rețele care interacționează şi În care fiecare decizie şi acțiune a lor are consecințe care se propagă În Întreaga rețea şi mai departe. Creşterea spectaculoasă a nivelului de conectare globală, realizată de noile tehnologii de comunicație, a crescut interdependența fiecăruia Într-o asemenea măsură Încât vechea unitate de guvernare a statului-națiune este pur şi simplu incapabilă, de una singură, să facă față volumului şi fluxului de schimburi umane şi interactivității generate. 

Guvernare În rețea 
La Începutul anilor ’90, Uniunea Europeană a Început să studieze atât noile tehnologii descentralizate În domeniul informației şi comunicațiilor, care transformau comerțul şi viața socială, cât şi noile modele de rețea folosite pentru a organiza activitatea de schimb din ce În ce mai complexă produsă de aceste tehnologii, cu ideea de a face din acestea centrul unei noi abordări a guvernării. Exista un acord unanim potrivit căruia Uniunii Europene trebuia să incorporeze noile tehnologii care revoluționau societatea. În 1994, Comisia Europeană a publicat un raport intitulat „Drumul Europei către societatea informațională: un plan de acțiune”. Raportul enumera o serie de inițiative pentru a face Uniunea Europeană prima societate informațională complet integrată din lume. Planul chema la integrarea unui număr de activități transfrontaliere În rețele interactive şi includea propuneri pentru o rețea de universități şi centre de cercetare, rețele de control al traficului rutier şi aerian, rețele de Îngrijire a sănătății şi o rețea de administrație publică transeuropeană. Într-un raport adițional din 1996, intitulat „Europa În prima linie a societății globale bazate pe informație: un plan de acțiune deschis”, Uniunea Europeană revenea asupra viziunii anterioare, punând un accent sporit atât pe extinderea noilor tehnologii În industrie, şi stabilirea unui regim de reglementare adecvat, cât şi pe stimulii care ar putea genera un model de afaceri În rețea viabil şi eficient. Planul reliefa de asemenea integrarea noilor tehnologii În domeniul informației şi al comunicațiilor şi folosirea rețelelor În sistemul educațional, precum şi modalitatea de a le face parte din viața de zi cu zi a cetățeanului european. Au fost Încurajate diverse agenții şi organizații guvernamentale ale Uniunii Europene, cerându-li-se chiar să stabilească „nivele Înalte de interacțiune şi conectare Între agențiile de nivel european şi guvernele statale, provinciale şi locale, ONG-uri, actorii din mediile de afaceri şi corporatiste, organizațiile educaționale, instituțiile de cercetare şi o varietate de grupuri ale consumatorilor”9. Agențiile guvernamentale ale Uniunii Europene au fost Însărcinate să faciliteze formarea rețelelor şi să devină partener al altor grupuri interesate. Accentul a fost pus pe crearea rețelelor transfrontaliere. Ideea era să se stabilească un sistem de referință european. De exemplu, instituțiile de cercetare, care solicitau subvenții din partea Uniunii Europene trebuiau să implementeze rețele transnaționale pentru a reuşi să obțină acele fonduri. Multe dintre aceste rețele operează În general Într-o manieră informală. Activitățile lor au loc adeseori În afară sau În paralel cu protocoalele şi procedurile oficiale care caracterizează vechiul stil de guvernare de sus În jos, şi care există Încă10. În fiecare an, o parte din ce În ce mai mare a activităților de guvernare a Uniunii Europene este transferată către aceste rețele informale de jucători, schimbând Însuşi modul În care este percepută guvernarea. Vechiul model de guvernare centralizat şi de sus În jos, cu standarde de performanță raționale şi mecanisme de comandă-şi-control rigide, cedează pasul Încet, Încet unui model de guvernare bazat pe proces, operaționalizat În rețele structurate În plan orizontal. În domeniul informației şi comunicațiilor, noile tehnologii sunt motorul schimbării În domeniul politic, la fel cum au fost În cel comercial. Când densitatea activității umane trece de la un plan geografic regional la un câmp electronic global şi de la schimburi mimetice, liniare şi individuale la noutate, feedback şi flux continuu, mecanismul de comandă-şi-control ierarhic devine prea lent pentru a guverna activitățile. Statutele devin depăşite aproape imediat după adoptarea lor, iar instituțiile de guvernare verticale Învechite se dovedesc a fi prea lente pentru a face față cascadei de noutate şi, drept rezultat, are loc un soi de blocaj. Uniunea Europeană este primul experiment de guvernare Într-o lume care face trecerea de la planurile geografice la câmpurile globale. Nu guvernează relații de proprietate În teritorii, În schimb administrează activitatea umană deschisă şi aflată În continuă schimbare, În rețelele globale. A devenit chiar un obicei În Uniunea Europeană să se vorbească despre guvernarea „policentrică”, spre deosebire de guvernul tradițional. Guvernul tradițional este asociat autorității teritoriale. Guvernarea policentrică este descentralizată şi nu se rezumă doar la ceea ce face guvernul. Mai degrabă, spun fostul teoretician social Paul Hirst şi teoreticianul politic Grahame Thompson, „este o funcție care poate fi Îndeplinită de o mare varietate de instituții publice şi private, de stat sau nu, naționale şi internaționale”11. Cu guvernarea policentrică, domeniul guvernării se extinde pentru a include jucătorii nestatali. Este un nou joc politic, mult mai complex şi sofisticat, În care nici unul dintre participanți nu poate domina terenul de joc sau determina rezultatul, dar În care toată lumea are o anumită putere de a influența direcția şi mersul procesului. Stilul de guvernare policentric este caracterizat prin dialog şi negocieri continue Între toți participații În multiplele rețele care formează sfera sa de influență economică, socială şi politică În schimbare continuă. Noul lider politic joacă mai mult rolul de mediator decât cel de comandant militar. În noua schema politică coordonarea Înlocuieşte comenzile. Într-o eră tehnologică, În care spațiul devine un singur câmp global unificat, durata se reduce aproape la simultaneitate (totul fiind comprimat şi accelerat), conştiința istorică este caracterizată de mari viziuni utopice, ideologii politice bine definite, proceduri birocratice bine stabilite şi țeluri sociale pe termen lung, care cedează teren unei conştiințe terapeutice caracterizate de scenarii În continuă schimbare şi opțiuni strategice rapide pe termen scurt. Uniunea Europeană este, aşa cum am menționat anterior, o instituție politică postmodernă. Este o lume ale cărei contururi sunt În continuă schimbare, o lume a realităților pasagere, În care numai noutatea Însăşi este permanentă şi În care durata s-a Îngustat la un prezent continuu. Dacă rolul dinastiilor antice era comemorarea şi ritualizarea trecutului, iar statele-națiune moderne erau Însărcinate cu organizarea unui viitor deschis, rolul noilor instituții politice, precum Uniunea Europeană, este de a face față unui prezent În continuă schimbare. Aşadar, dacă Uniunea Europeană pare, uneori, să aibă o multitudine de fațete În funcție de condițiile şi circumstanțele schimbătoare, aceasta se datorează faptului că ea Însăşi se reglează În mod continuu la tiparele de activitate În schimbare perpetuă. Abilitatea cameleonică de a se reinventa este punctul ei forte. Prin urmare, spre deosebire de statul-națiune, Uniunea Europeană nu este percepută ca un agent al destinului, ci, mai degrabă, ca un manager al conflictelor de moment şi al agendelor În competiție. În noua eră, marile metanarațiuni – genul care a motivat loialitatea civică În perioada statelor-națiune – sunt depăşite. Sunt Înlocuite cu un număr de poveşti mai mici, fiecare o reflecție a perspectivelor şi obiectivelor diverselor grupuri constitutive. Mandatul şi misiunea Uniunii Europene sunt acelea de a găsi un numitor comun Între grupuri disparate şi a pune bazele atât unui dialog În desfăşurare cât şi unui consens periodic, care să le facă să progreseze Împreună sub forma unei comunități, chiar dacă Îşi mențin identitatea individuală. „Unitate În diversitate” este sloganul neoficial al noii Constituții Europene. Uniunea Europeană a continuat să-şi surprindă criticii şi să-şi extindă şi adâncească influența politică tocmai datorită faptului că modelul ei de organizare a fost mai „orientat către proces” În ultima jumătate de secol. Succesul politic al Uniunii Europene a fost cu atât mai impresionant având În vedere faptul că principalii ei arhitecți, francezii, sunt cunoscuți pentru modul lor mai convențional, ierarhic şi centralizat de a exercita controlul politic. Chiar dacă vechea manieră de guvernare a statului-națiune a Încercat să-şi pună În fiecare moment amprenta asupra guvernării În Uniunea Europeană – continuând să o facă şi În prezent –, noile realități tehnologice, comerciale şi sociale dezagregate ale erei globale au forțat Uniunea Europeană să conducă mai mult cu ajutorul procesului decât prin edicte şi statute. „Guvernarea la nivele multiple” este sinteza neaşteptată care a rezultat din competiția Între federalişti şi antifederalişti pentru a defini viitorul comunității. Compromisurile continue Între cei care favorizau un mod mai centralizat şi cei care preferau un model interguvernamental au generat nenumărate Înțelegeri de-a-lungul drumului, care au Început să schimbe În mod fundamental dinamica politică Într-o manieră care nu fusese prevăzută de nici una dintre părți. De exemplu, introducerea Pricipiului Subsidiarității a devenit unul dintre punctele-cheie ale guvernării Uniunea Europeană, acesta reprezentând un soi de compromis Între federalişti şi antifederalişti. Principiul, care a fost Încorporat În noua constituție, afirmă faptul că, ori de câte ori este posibil, deciziile de guvernare trebuie să fie luate la nivelul cel mai de jos posibil şi cât mai aproape de comunitățile şi constituenții cei mai afectați de aceste decizii. Avocații interguvernamentalismului au sperat că principiul subsidiarității va menține deciziile de guvernare În straturile profunde ale aparatului statului-națiune. Federaliştii au sperat că acest principiu va elibera regiunile de sub tutela statului-națiune şi le va da dreptul de a trata În mod direct cu Bruxellesul. Aşa cum am menționat anterior, În 1994 a fost Înființat un Comitet al Regiunilor pentru a reprezenta interesele regionale din interiorul Uniunea Europeană. Rezultatul subsidiarității este că regiunile au devenit acum un fel de a treia forță, folosind atât relația cu țara gazdă, cât şi cea cu Uniunea Europeană, În scopul promovării propriilor obiective. Adeseori, regiunile ocolesc cele două instituții de guvernare, creând rețele atât Între ele, cât şi cu instituțiile globale transnaționale, pentru a-şi Îndeplini aceste obiective. Ele au adăugat un nou nivel de angajament În potpuriul politic european. Acum, rețelele de guvernare sunt din ce În ce mai mult constituite din factori la nivel local, regional, național, transnațional şi global, Într-o multitudine de alianțe În continuă schimbare, fiecare dintre aceştia Încercând să influențeze direcția jocului politic. Rezultatul net al luptei prelungite Între antifederalişti şi federalişti (dacă să Împingă autoritatea politică mai jos, la nivelul statelor sau dincolo de frontierele naționale către Uniune) a fost că nici statele membre, nici Uniunea nu au fost Întărite. Mai curând, a rezultat o balcanizare a autorității, prin intrarea În scenă a noi jucători şi o multiplicare a agendelor În competiție. Uniunea Europeană a sfârşit prin a deveni legislator şi paznic. Stabileşte directivele care guvernează jocul, Îi adună pe jucători şi facilitează procesul politic Între părți. Uniunea Europeană este primul stat cu rol pur de reglementare, a cărui funcție este să servească ca un arbitru Între forțe rivale. Se spune adeseori că Statele Unite ale Americii sunt unice printre națiuni, deoarece Îşi datorau existența unei idei – credința În dreptul inalienabil al persoanelor la viața, libertate şi căutarea fericirii. Uniunea Europeană este un experiment politic şi mai eteric. Legitimitatea guvernului Statele Unite ale Americii este, În cel mai bun caz, bazată Încă pe noțiunea convențională de control asupra unui teritoriu, dreptul de a taxa şi cel de a exercita forța, dacă este necesar, pentru a asigura supunerea față de legile sale. Uniunea Europeană nu se bucure de nici una dintre prerogativele convenționale ale statelor. Legitimitatea sa se bazează În mod exclusiv pe Încrederea continuă pe bunăvoința membrilor care o formează şi pe tratatele şi directivele – şi În curând pe o nouă constituție – pe care ei s-au obligat să le susțină. Suntem atât de obişnuiți să privim cetățenia ca pe ceva asociat unui teritoriu şi unei națiuni, Încât este dificil să ne imaginam noțiunea de a fi de asemenea cetățean al unei organizații de guvernământ transteritoriale, care nu este legată prin relații tradiționale de proprietate, ci prin coduri de comportament uman universal acceptate. Sociologul britanic Ernest Gellner a observat diferența inerentă În apartenența la un ideal comun care transcende geografia. El scrie: 
Ideea existenței unui om În afara unei națiuni pare să depăşească imaginația modernă... Un om trebuie să aibă o naționalitate, la fel cum trebuie să aibă un nas şi două urechi... Toate acestea par evidente, cu toate că totuşi nu sunt adevărate. Însă faptul că a ajuns să pară un adevăr evident este desigur un aspect sau Însuşi sâmburele tare al problemei naționalismului. A avea o națiune nu este un atribut inerent al umanității, dar a ajuns să aibă acest aspect12. 

Unii teoreticieni politici postmoderni sugerează că În noua lume a relațiilor dense, suprapuse şi aflate În permanentă schimbare, guvernarea are de-a face mai mult cu asocierea şi legătura decât cu un control asupra unui anumit spațiu fizic13. Cărturarii se referă la reconfigurarea politică a Europei ca la „nou medievalism”, o sintagmă propusă de fostul profesor Hedley Bull, de la universitatea Oxford, Într-un eseu scris În 1977. Chiar de atunci, Bull a prevăzut apariția unui nou peisaj politic În Europa. El a crezut că „este posibil ca statele suverane să dispară şi să fie Înlocuite nu de un guvern mondial, ci de un echivalent modern şi secular al unui gen de organizație politică universală, care a existat În lumea creştină occidentală În Evul Mediu”14. Bull a arătat că „În acel sistem nici un conducător sau stat nu era suveran În sensul de a avea autoritate supremă asupra unui anumit teritoriu şi a unui anumit segment al populației creştine; fiecare trebuia să Împartă autoritatea cu vasalii, din treptele inferioare statului său, şi cu Papa şi (În Germania şi Italia) cu Imperiul Roman Sfânt, din cele superioare”15. Bull a notat că „În creştinătatea medievală se credea că sursa ultimă a autorității este Dumnezeu”16. El a sugerat că: 
Dacă statele moderne ar ajunge să Împartă atât autoritatea asupra cetățenilor lor, cât şi abilitatea lor de a obține loialitate, pe de o parte cu autoritățile regionale şi mondiale, iar pe de altă parte cu autoritățile substatale şi subnaționale, Într-o asemenea măsură Încât conceptul de suveranitate Încetează a mai fi aplicabil, atunci se poate spune că a apărut o formă neomedievală de ordine politică universală17. 

Bull şi-a folosit țara drept exemplu. El se Întreba ce s-ar Întâmpla dacă Marea Britanie ar trebui să-şi Împartă autoritatea cu cele ale Țării Galilor, Wessexului şi Scoției la nivel subnațional şi, de asemenea, cu autoritatea de la Bruxelles sau cu cea a unor organizații mondiale cum ar fi ONU În New York, „Într-o asemenea măsură Încât noțiunea supremației ei asupra teritoriului şi populației Marii Britanii nu ar mai avea conținut”18. Bull a crezut că reconfigurarea lumii politice Într-o „structura de autorități suprapuse şi loialități Încrucişate, care țin toate popoarele Împreună Într-o societate universală”19 ar fi cu mult mai superioară atât sistemului existent al statelor suverane În competiție, care au o predilecție pentru război, cât şi perspectivei unui guvern mondial unic, al cărui monopol asupra mijloacelor de constrângere şi violență ar mari represiunea şi opresiunea la o scară mare20. Bull s-a dovedit a fi deosebit de prevăzător. Atunci ce este Uniunea Europeană? Sociologul Ulrich Beck spune ca este „un stat negociator, care aranjează scenele şi convorbirile şi regizează spectacolul”21. Uniunea Europeană este mai mult opoziție decât un proces. Cu toate că menține multe dintre atributele fizice ale unui stat – paşaport Uniunea Europeană, steag, sediu central –, geniul său constă În nedeterminarea sa. Spre deosebire de statul-națiune tradițional, al cărui scop este de a integra, de a asimila şi de a unifica diverse interese În interiorul granițelor sale, Uniunea Europeană nu are o asemenea misiune. Dimpotrivă, rolul său este exact opusul celui deținut de către statul-națiune. Menirea Uniunii Europene constă În facilitarea şi reglementarea unui flux de activități şi interese divergente. Uniunea Europeană ar putea părea unora slabă, nehotărâtă şi cu o insuficientă putere coercitivă – abilitatea de a taxa şi de a administra. Pe de altă parte este Însuşi prototipul unui nou soi de instituție de guvernare, potrivită pentru a procesa intersele multiple care proliferează şi se interconectează, peste fiecare frontieră imaginabilă, Într-un mediu globalizat. Teoreticianul politic Tim Luke vede Uniunea Europeană drept… un mediu pentru exercitarea autorității şi administrarea fluxurilor de influență provenite din surse multiple, mai dinamic, mai interconectat şi totuşi mai fragmentat şi mai fluid, care nu poate fi conținut de geometria euclidiană şi spațiile de identitate ale modernității teritorializate şi superteritorializate22. 

În ciuda naturii sale efemere, Uniunea Europeană este o forță. Statutele şi directivele sale au un impact major asupra țărilor membre. De exemplu, Marea Britanie estimează că peste 80% din legislația de mediu impusă cetățenilor săi provine din directivele Agenției Europene de Mediu23. Alte statute şi directive ale Uniunii Europene guvernează securitatea produselor destinate consumului, testarea medicamentelor, serviciile medicale, serviciile financiare şi concurența, toate acestea fiind emise de către conducerea de la Bruxelles şi transmise către celelalte state. Este important să ne reamintim că deciziile de reglementare luate la Bruxelles sunt ele Însuşi rezultatul procesului policentric de negociere, compromis şi consens, care implică mulți participanti la nivel regional, național, transnațional şi global. Întregul proces funcționează În cele din urmă deoarece popoarele Europei doresc ca „problemele fără frontiere” să fie rezolvate de către Întreaga Comunitate Europeană. Atât problema introducerii sau nu a culturilor modificate genetic şi etichetatarea alimentelor care provin din acestea, cât şi a dezvoltării directivelor destinate punerii În carantină a bovinelor În scopul prevenirii transmisiei encefalopatiei bovine spongiforme (BSE), a tratativelor duse pentru reducerea gazelor care determină Încălzirea globală şi a tratativelor duse cu scopul protejării biodiversității, a interzicerii clonării ființelor umane, dar şi considerarea a nenumărate alte inițiative, toate acestea sunt cel mai bine realizate la nivel european, deoarece natura şi consecințele acestor activități transcend granițele naționale putând fi soluționate doar de către Întreaga comunitate lucrând la unison. 

Împărțirea puterii 
Cu toate că rețelele politice guvernamentale au multe atribute În comun cu rețelele comerciale, există şi diferențe Între scopurile acestora. Rețelele comerciale sunt dedicate optimizării fluxului de venit al participanților. Rețelele publice au un alt scop – acela de a propune şi de a discuta inițiative legislative şi de a ajuta la implementarea deciziilor luate În arena politică. Într-o oarecare măsură proliferarea rețelelor publice a avut În mare parte un caracter defensiv. Opinia publică, din ce În ce mai negativă În ceea ce priveşte eficacitatea guvernelor de a livra serviciile, a dus la apariția mişcării de dereglementare, privatizare şi descentralizare a activității publice. Există totuşi şi un alt aspect al acestei chestiuni. Unii analişti argumentează că sectorul privat a avut un rol determinant În alimentarea nemulțumirii cetățenilor – până În punctul de a genera o criză a Încrederii publice, care nu era În Întregime justificată –, pentru a obține noi (şi enorme) oportunități comerciale, care au apărut odată cu privatizarea unor mari segmente ale serviciilor vitale. Lăsând la o parte motivațiile, rețelele de politică publică au fost introduse ca o modalitate de a opri hemoragia care ducea la o deconstrucție pe scară largă a activităților guvernamentale. Exista o teamă reală printre liderii politici, În anii ’80 şi ’90, că guvernul era pe cale să implodeze şi că piața capitalistă ar putea să devină singurul arbitru al relațiilor umane. Mulți au avertizat că noțiunea de democrație era Întoarsă cu susul În jos şi că opțiunile politice, care În mod tradițional se realizau prin vot de către cetățeni, depindeau din ce În ce mai mult de consumatorii pe piață. Neoliberalii şi libertarienii favorizau exact această cale, argumentând că mecanismul pieței era mult superior procesului politic ca modalitate de a reprezenta voința colectivă a oamenilor şi de a asigura bunăstarea viitoare a societății. Rețelele de politici guvernamentale au fost văzute ca un mod de a-i Întâmpina pe critici la jumătatea drumului. Guvernele de pretutindeni au conştientizat nevoia reală de a comunica atât cu sectorul privat, cât şi cu societatea civilă şi a le implica pe acestea din urmă atât În inițierea, cât şi În implementarea politicilor guvernamentale. Această recunoştere a reprezentat o revoluție În gândirea politică. Până la apariția rețelelor de politici publice, arena politică a fost divizată În doua domenii separate. Cetățenii votau pentru liderii aleşi, care, la rândul lor, formulau o legislație care reflecta voința alegătorilor lor. Pe de altă parte, birocrațiile guvernamentale erau responsabile pentru implementarea voinței politice. Rolul lor era considerat a fi neutru şi pur administrativ În natură. Stabilirea rețelelor de politică publică era un soi de recunoaştere a faptului că politica democrației reprezentative nu Începe şi nu se sfârşeşte cu alegerea oficialităților şi aprobarea legislației şi că problema propagandei şi a implementării este la fel de Încărcată politic, necesitându-se o implicare activă sub forma votului acordat liderilor şi a achitării taxelor. Rețelele de politici publice au devenit o cale pentru guverne de a reintra În joc şi de a reÎnvigora procesul politic Înainte ca degradarea să transforme prea mult activitatea de pe piață. În spatele acestor rețele s-a aflat raționamentul Whitehead. Mediul social este Într-o continuă stare de flux şi adeseori se schimbă considerabil la fiecare etapă a procesului politic. De asemenea, interesele grupurilor afectate nu rămân mereu aceleaşi. Prioritățile şi obiectivele li se modifică În mod continuu pe măsură ce sunt anticipate şi ajustate În funcție de schimbările din jur. Rețelele de politici publice sunt o modalitate pentru guvern de a menține dezbaterea, procesul de decizie şi implementarea politică vii şi relevante printr-un dialog şi o negociere continue Între toți cei interesați. Guvernarea nu mai este Împărțită În etape individuale separate, ea devine un „proces de angajament continuu”. Realizând că guvernul nu va mai fi În măsură să monopolizeze procesul de guvernare, oficialii publici au pledat pentru un compromis – folosirea În comun a domeniului politic atât cu sectorul comercial, cât şi cu societatea civilă. De aici Înainte guvernul va fi un mediator şi nu un supraveghetor al procesului politic. Se spera că o comunicare mai deschisă Între toți participanții şi o dorință de a căuta un numitor comun vor adânci procesul democratic, vor accelera obținerea consensului şi vor simplifica implementarea deciziilor politice. După cum argumenta, rețelele de politici publice vor crea o nouă politică de tip win-win, spre deosebire de rezultatul de tip win-lose al politicii concurențiale tradiționale. Aceste rețele vor furniza de asemenea o metoda organizatorică pentru a face față ratei accelerate de schimbare şi densității crescute a schimburilor Într-o lume conectată global. Sociologul Andrew Barry arată că rețeaua a devenit În Uniunea Europeană… 
O modalitate atât de a transcende conflictul politic dintre adepții statului bunăstării şi neoliberali, cât şi de a dezvolta un mecanism de intervenție publică care să animeze actorii sociali şi economici, În loc să creeze o relație de dependență sau de protecție Între stat şi clienții săi24. 

Trebuie adăugat că rețelele de politici publice sunt de asemenea o modalitate de a oferi asiguranța că forțele necontrolate ale pieței nu câştigă o influență prea mare asupra mersului societății. Cu rețelele de politici publice, politica devine o activitate permanentă, asemenea comerțului. În noua lume a informației, a comunicațiilor instantanee şi a circuitelor de feedback continuu, nu mai există limite ale angajamentului politic, ci numai un discurs politic neÎntrerupt. Atât densitatea schimburilor, cât şi multitudinea de interese elimină timpii morți. Guvernarea Încetează a mai fi o activitate delimitată, luând aspectul unui proces deschis. Politica, În noua accepție europeană a cuvântului, a ajuns să cuprindă toată activitatea deliberată În care oamenii şi organizațiile se angajează, prin intermediul rețelelor formale sau informale, pentru a-şi realiza interesele şi obiectivele. Democrația participativă migrează către orizontul cel mai Îndepărtat al spațiului şi cuprinde durata, devenind o activitate umană care consuma totul. În societate totul devine politicizat şi orice persoană care nu face parte din rețelele de guvernare riscă să rămână cu mult În urma procesului politic, cu şanse mici de a mai prinde jocul din urmă. 
11. Curtarea societății civile 
În era statelor-națiune, politica operează Între doi poli – piața şi guvernul. Prin contrast, politica Uniunii Europene operează Între trei puncte – comerț, guvern şi societate civilă. Trecerea de la politica pe două sectoare la cea pe trei sectoare reprezintă o progresie radicălă În evoluția vieții politice, cu profunde implicații asupra manierei În care noi, oamenii, organizăm viitorul. Dacă politica În două sectoare a statornicit viziunea iluministă, politica pe trei sectoare face noul vis european realizabil. 

Sectorul uitat 
Societatea civilă este domeniul poziționat Între piață şi guvern, fiind format din toate activitățile care alcătuiesc viața culturală a indivizilor şi a comunităților. Societatea civilă include atât instituțiile religioase, artele, educația, Îngrijirea sănătății, sportul, recreația publică şi distracțiile, activismul social şi ambiental, activitățile În vecinătăți, cât şi alte activități a căror funcție este de a crea legături În comunitate şi coeziune socială. Societatea civilă este locul de Întâlnire pentru reproducerea culturii În diversele ei forme. Este locul unde oamenii se angajează În „joc profund” pentru a crea capital social şi pentru a stabili coduri de conducere şi norme comportamentale. Cultura este domeniul valorilor intrinseci. Societatea civilă este forumul pentru exprimarea culturii şi sectorul ei primordial. În ciuda importanței societății civile În viața socială, acest domeniu a fost marginalizat În era modernă, Într-o măsură din ce În ce mai mare, de către forțele pieței şi guvernarea statului-națiune. Economiştii şi liderii din domeniul afacerilor, În special, au ajuns să privească piața ca pe instituția cea mai importantă În domeniul relațiilor umane. După cum argumentau atât teoreticienii capitalismului, cât şi cei ai socialismului, În esență, comportamentul uman este materialist şi utilitar, iar valorile morale şi normele culturale ale societății sunt derivate ale orientării sale economice – sau, ca s-o cităm pe Madonna, „Trăim Într-o societate materialistă, iar eu sunt o fată materialistă”. Filosofia materialistă are rădăcini adânci În trecutul pre-iluminist şi iluminist. Aşa cum am discutat În capitolul 4, Locke, Descartes, Smith şi alți filosofi moderni timpurii au lansat un asalt frontal asupra viziunii despre lume bazate pe religie a Bisericii. În timp ce unii dintre ei declarau credința Într-o autoritate divină superioară, adeseori favorizau rațiunea În detrimentul credinței şi acordau aceeaşi importanță progresului material şi viziunii unei abundențe terestre, ca şi salvări eterne. Moderniştii au ajuns să creadă că piața este izvorul spiritului uman, iar cultura este beneficiarul acesteia. Au dat Întâietate muncii, şi au substituit valorile intrinseci cu cele ale utilitarismului. Materialiştii văd piața ca pe o instituție socială esențială şi arbitru principal al relațiilor umane. Problema este că analiza lor intra În contradicție cu istoria dezvoltării umane. Nu cunosc nici un singur exemplu În care oamenii s-au adunat pentru a forma piața, a face schimburi, pentru ca numai apoi să adopte o identitate culturală. Nu există nici exemple de oameni care mai Întâi au creat guverne şi numai apoi au creat cultură. La Început, oamenii au creat limba pentru a comunica Între ei. Apoi au construit o istorie proprie. Îşi ritualizează originile şi Îşi imaginează o viziune a destinului lor comun. Crează coduri de comportament şi Îşi stabilesc legături de Încredere – ceea ce numim acum „capital social” –, dezvoltând În felul acesta coeziunea socială. Cu alte cuvinte, se angajează Într-un „joc profund” pentru a-şi stabili o identitate comună. Numai atunci când sentimentul lor de solidaritate şi coeziune este bine format, amenajează piețe, negociază schimburi şi stabilesc guverne pentru a reglementa activitatea. Chiar În era modernă timpurie, când capitaliştii şi clasa burgheză În formare au inventat un naționalism imaginar pentru a uni popoare, anterior separate, Într-o nouă configurație politică, statele-națiune au trebuit să caute În trecut şi să Împrumute fragmente din diversele istorii culturale locale pentru a alcătui un nou mit unificat al originii naționale. Introducerea de noi tehnologii Într-o societate este de asemenea condiționată Într-o mare măsură de conştiință culturală. De exemplu, În 1831, europenii au inventat cloroformul pentru chirurgie. Cu secole mai Înainte, chinezii au inventat acupunctura şi au folosit-o pe post de anestezic. De ce europenii nu au descoperit acupunctura şi chinezii nu au descoperit folosirea cloroformului pentru anestezie? Deoarece ideile europene şi chinezeşti despre spațiu, timp şi realitate erau foarte diferite. Datorită accentului pus pe context, gândire holistică, complementaritate a contrariilor şi armonie cu natura, cultura chineză, este predispusă la descoperiri precum acupunctura. Mintea europeană, mai reducționistă, analitică şi detaşată, era predispusă la descoperiri asemenea cloroformului. Aceasta nu Înseamnă Însă că numai conştiință culturală predetermină, În mod rigid, anumite progrese evolutive În tehnologie, ci numai că ea condiționează mintea În a vedea lumea Într-un anumit fel, conducând, prin urmare la noi descoperiri În conformitate cu percepția mentală a oamenilor asupra lumii. Desigur, conştiință culturală nu este statică. Noi descoperiri şi invenții pot modifica conştiința spațiotemporală În mod continuu, conducând la o schimbare a Însăşi paradigme culturale, precum şi la schimbări fundamentale În aranjamentul politic şi economic. Aş sugera Însă că În decursul istoriei, concepția oamenilor despre realitate Începe cu crearea unei poveşti despre ei şi lume, această poveste acționând unui ADN pentru toate permutațiile evolutive care urmează. Cultura nu este şi nu a fost niciodată o prelungire a pieței sau a guvernului. Mai degrabă, piețele şi guvernul sunt extensii ale culturii. Sunt instituții secundare, nu principale. Ele există datorită culturilor care le crează. Jean Monnet a realizat acest lucru, admițând, spre sfârşitul anilor ’60, că „dacă procesul de construcție europeană ar trebui reÎnceput, ar fi mai bine să se Înceapă cu domeniul culturii”1. După o lungă perioadă În care a fost colonizată de către piață şi statul-națiune, societatea civilă – Împreună cu forțele culturale profunde care rezidă În ea – Încearcă să restabilească rolul central În domeniul vieții publice. și, asemenea tuturor mişcărilor de eliberare, premisa reafirmării a fost aceea de a elimina o bună parte din limbajul care ajunsese să o definească. Susținătorii societății civile protestau că ea nu este „al treilea sector”, aşa cum pretindeau multe persoane din mediul academic, ci mai degrabă primul sector. În mod asemănător, categorizând grupurile societății civile drept „organizații nelucrative” sau „neguvernamentale”, le face să pară mai puțin importante, sau numai anexe ale instituțiilor comerciale sau guvernamentale. O nouă generație de activişti preferă să se refere la instituțiile lor ca la organizații ale societății civile (OSC). Desemenea ei Îşi definesc activitatea ca pe un serviciu adus societății – şi nu ca o muncă voluntară –, pentru a-i sublinia importanța În dezvoltarea şi reproducerea culturii. Raza de acțiune a societății civile este impresionantă. Un studiu realizat În douăzeci şi trei de națiuni, de către Comparative Nonprofit Sector Project, de la universitatea „Johns Hopkins”, estimează că sectorul societății civile are un buget mai mare de 1,1 trilioane de dolari şi În el lucrează peste 19 milioane de angajați plătiți şi cu normă Întreagă. Cheltuielile „nonprofit” În aceste țări sunt În medie de 4,6% din produsul intern brut, iar numărul de angajați reprezintă 5% din total, dacă excludem agricultura, 10% din numărul celor angajați În domeniul serviciilor şi 27% din angajații sectorului public2. Mai multe națiuni europene se mândresc cu un nivel al angajării În sectorul „nelucrativ” mai mare decât cel al Statelor Unite ale Americii. În Olanda, 12,6% din totalul angajaților plătiți sunt În sectorul nelucrativ, 11,5 În Irlanda şi 10,5 În Belgia. În Marea Britanie, 6,2% din forța de muncă lucrează În acest sector, iar În Franța şi Germania procentul este de 4,9. Italia are În prezent peste 220.000 de organizații nelucrative, În care lucrează mai mult de 630.000 de angajați cu normă Întreagă3. Creşterea nivelului de angajare În sectorul nelucrativ a fost mai puternică În Europa, În anii ’90, decât În oricare altă regiune a lumii, media fiind de 24% În Franța, Germania, Olanda şi Marea Britanie4. Extinderea nivelului de angajare În aceste țări a atins 40% angajărilor, adică 3,8 milioane locuri de muncă5. Este interesant de remarcat că În zece țări europene, pentru care avem date În ceea ce priveşte venitul, taxele pentru bunuri şi servicii au reprezentat Între o treime şi jumătate din bugetul sectorului nelucrativ Între 1990 şi 1995. La nivel global, pentru cele douăzeci şi două de țări despre care avem date, 49% din bugetul sectorului nelucrativ provine din taxele asupra bunurilor şi serviciilor. În Statele Unite ale Americii, 57% din veniturile sectorului nelucrativ provin din taxele asupra bunurilor şi serviciilor6. Cota fondurilor provinite din sectorul filantropic şi cel public, a scăzut În multe țări, desființând astfel vechiul mit conform căruia sectorul nelucrativ este practic dependent de guvern sau susținut prin mila sectorului privat. Munca În folosul comunității este foarte diferită de cea de pe piață. Contribuția fiecărei persoane creşte capitalul social al comunității. Cu toate că din această activitate rezultă şi beneficii economice, ele sunt secundare interacției sociale. Obiectivul nu este acumularea de bogăție, ci, mai degrabă, coeziunea socială şi bunăstarea comună. Spre deosebire de capitalismul de piață, bazat pe ideea lui Adam Smith potrivit căreia interesul comun este promovat de fiecare individ care urmăreşte interesul personal, societatea civilă porneşte de la o premisă diametral opusă: prin efortul fiecărei persoane de a oferi din bunurile sale altora şi a ameliora situația comunității, bunăstarea personală va fi de asemenea servită. Într-o economie globalizată, În care acționează forțele impersonale ale pieței, societatea civilă a devenit un refugiu social important. Este locul În care oamenii Îşi formează un sentiment de Încredere reciprocă şi intimitate, obiective comune şi o identitate colectivă. Sectorul societății civile este antidotul pentru o lume definită Într-o măsură din ce În ce mai mare În termeni strict comerciali. Organizațiile societății civile au luat amploare peste tot În lume În ultimii douăzeci de ani. În mare măsură, ele sunt o reacție la o nouă economie globalizată, În care forțele pieței sunt mai independente de (şi mai puțin răspunzătoare față de) guvernele locale, iar acestea din urmă au devenit atât prea mici pentru a trata chestiuni transfrontaliere care afectează lumea Întreagă – cum ar fi Încălzirea globală, imigrația ilegală, viruşii electronici şi amenințările teroriste –, cât şi prea mari pentru a gestiona nevoile vecinătăților şi ale comunităților locale. Organizațiile societății civile Împuternicesc oamenii să lupte pentru interesele lor Într-o lume În care corporațiile şi guvernele este mai puțin probabil ca o vor face. Activiştii argumentează că o dependență prea mare de piața globală dereglementată a dus la o lăcomie capitalistă neÎnfrânată şi, În acelaşi timp, la o diminuare a rolului tradițional al guvernului ca agent al redistribuției şi furnizor al serviciilor sociale esențiale. Autorii studiului (realizat la Universitatea Johns Hopkins), cu privire la creşterea semnificativă a instituțiilor societății civile, au conchis că succesul acestor organizații poate fi atribuit abilității lor de a umple golul lăsat de eşecurile pieței şi ale guvernului. OSC-urile sunt mai flexibile decât guvernele şi mai ancorate În geografia locului decât corporațiile. Sloganul societății civile este „Gândeşte la nivel global, acționează la nivel local!”. Organizațiile societății civile acționează adesea peste frontierele naționale În timp ce reprezintă interesele vecinătăților şi comunităților locale. Pot fi atât transnaționale şi globale, cât şi comunale şi locale, dovedindu-se astfel agenții sociali ideali pentru a gestiona multitudinea de probleme care confruntă umanitatea Într-o lume mai densă şi interconectată. 

Făcând loc unui nou partener politic 
Organizațiile Societății Civile au luptat pentru o reprezentare mai mare În fiecare țară, cât şi În instituțiile globale cum ar fi ONU, Banca Mondială, IMF şi Organizația Modială a Comerțului. Totuşi, participarea care le-a fost permisă a avut rareori mai mult decât un caracter simbolic şi consultativ. Uniunea Europeană a devenit primul guvern care a recunoscut OSC ca parteneri cu drepturi depline În rețelele de politică publică. Uniunea Europeană a recunoscut societatea civilă ca pe „a treia componentă” a guvernării Uniunii, servind „o funcție de intermediere Între Stat, piață şi cetățeni”7. Există o Înțelegere din ce În ce mai mare potrivit căreia Însuşi succesul Uniunea Europeană, ca un nou soi de stat, depinde, În mare măsură, de efecacitatea OSC de a reprezenta interesele alegătorilor ale căror preocupări depăşesc frontierele locale, regionale, naționale şi chiar pe cele ale Uniunii Europene. OSC introduc „democrația participativă” autentică În procesul de guvernare, devenind astfel participanți esențiali În noul experiment politic. Funcționarii guvernamentali Înțeleg că, fără participarea lor activă şi plenară, este probabil că Uniunea Europeană nu va reuşi. Comitetul Economic şi Social (ESC) al Uniunii Europene a observat că „una dintre cele mai mari provocări pentru guvernarea europeană este asigurarea participării efective a organizațiilor societății civile”8. Romano Prodi, preşedintele Comisiei Europene, subliniază semnificația noului parteneriat politic. El vede „instituțiile Uniunii Europene, guvernele naționale, regionale, autoritățile locale şi societatea civilă ca interacționând În noi moduri: consultându-se Într-o gama largă de chestiuni; formulând, implementând şi monitorizând politicile Împreună”9. Acest proces este ceea ce preşedintele Prodi numeşte „rețeaua Europa”10. Cu toate că reprezentarea formală a organizațiilor Societății civile În rețelele de politică publică este Încă destul de restrânsă, Însuşi faptul că Uniunea Europeană recunoaşte un parteneriat bazat pe trei sectoare are o mare semnificație istorică. Să ne reamintim că satul-națiune s-a aflat, de la bun Început, În serviciul intereselor comerciale. Misiunea lui a fost aceea de a proteja dreptul la proprietate şi de a crea condiții favorabile pentru extinderea geografică a forțelor pieței. Politica pe două sectoare – comerț şi guvern – a fost realitatea omiprezentă a erei moderne. Acum, când forțele comerciale au penetrat zidurile frontierelor naționale şi activează pe câmpul de joc global, ele sunt mult mai puțin dependente de statul-națiune pentru a le proteja interesele. Desigur, companiile globale pot şantaja statele – amenințând cu mutarea operațiilor În altă parte dacă nu le sunt servite interesele –, imobilizând statele şi aservindu-le din ce În ce mai mult agendelor lor comerciale. și, dacă statele nu se aliniază la interesele comerciale globale, organizațiile de reglementare cum ar fi Fondul Monetar Internațional, Banca Mondială şi Organizația Mondială a Comerțului pot să impună sancțiuni şi să forțeze observarea lor. Decuplarea parteneriatului stat-comerț a slăbit statul şi i-a diminuat puterea. Curtarea de către Uniunea Europeană a societății civile este o Încercare de a-şi redobândi inflența politică În era comerțului global. Cedând o parte din suveranitatea care le mai rămâne şi punând de acord interesele lor cu cele ale altor state şi ale OSC, statele-națiune pot să joace Împreună pe un câmp geografic mai vast şi, astfel, să negocieze mai eficient termenii relațiilor cu instituțiile corporatiste globale, a căror putere o eclipsează pe cea a majorității statelor-națiune şi a căror influență se Întinde pe Întreaga suprafață a globului. 

Găsirea unui numitor comun al drepturilor omului universale şi al identității culturale locale 
Cea mai remarcabilă schimbare politică din ultimele trei decenii a fost implicarea sporită a sectorului societății civile În procesul politic. Există trei mari aspecte ale societății civile. În primul rând, acestea implică toate organizațiile şi activitățile care promovează religia, educația şi artele, furnizează servicii sociale, se ocupă de vecinătăți şi comunități şi Încurajează recreația, sporturile şi activitățile ludice. În majoritatea lor, aceste activități se desfăşoară În interiorul frontierelor naționale şi nu au În general un caracter politic clar. În al doilea rând, societatea civilă implică organizațiile consacrate „drepturilor”, ale căror obiective sunt mult mai orientate politic şi a căror activitate, cel mai adesea, transcende frontierele naționale către procupări universale. În al treilea rând, avem de-a face cu numeroase organizații care reprezintă interesele culturilor locale şi ale subgrupurilor etnice, al căror scop este să mențină tradițiile, ritualurile şi valorile lor şi să reprezinte acestora atât pe plan domestic, cât şi internațional, pentru a asigura supraviețuirea şi dezvoltarea lor. Mişcarea pentru drepturile cetățeneşti, mişcarea ambientală, mişcarea pentru drepturile femeii, mişcarea pentru drepturile umane, campaniile pentru cei săraci, mişcarea pentru pace, mişcarea pentru drepturile persoanelor cu dizabilități, mişcarea pentru drepturile homosexualilor, mişcarea pentru drepturile animalelor, mişcarea pentru drepturile consumatorilor, mişcarea Împotriva eugeniei au refăcut peisajul politic. Aceste mişcări ale societății civile trec dincolo de granițele statelor-națiune. Perspectiva lor este universală. Obiectivele – globale. Ele Încearcă o transformare a conştiinței umane Însăşi – o nouă sensibilitate la drepturile fiecărei ființe şi la indivizibilitatea comunității planetare. Uniunea Europeană a devenit locul În care aceste mişcări au Început să-şi facă auzită vocea, atât pe coridoarele puterii, cât şi În afara lor. Merită să se remarce faptul că noile OSC-uri transnaționale, active politic şi orientate către drepturi, nu au fost primele care au spart monopolul prerogativelor statelor-națiune În arena internațională. Anterior, un alt gen de organizații ne-guvernamentale internaționale, În domeniul profesional şi tehnic, au deschis calea pentru noii jucători. Biroul Internațional de Măsuri şi Greutăți, Uniunea Internațională pentru Protecția Lucrărilor Literare şi Artistice, Biroul Internațional pentru Statistici Comerciale, Biroul Internațional al Muncii, Institutul Internațional pentru Agricultură şi Asociația Internațională pentru Seismologie au fost printre miile de organizații neguvernamentale care au proliferat de la Începutul secolului XX şi până În anii ’6011. Asemănător urmaşelor lor, orientate către drepturi, care au Început să apară spre sfârşitul anilor ’60 (după mişcările studențeşti), aceste ONG-uri internaționale mai vechi se bazau pe participare individuală, asociație voluntară şi practici democratice. Obiectivul lor era să stabili standarde universale guvernând un anumit domeniu, efort sau activitate. Au Încercat să influențeze comportamentul politic şi comercial prin acceptarea standardelor acestora de către instituțiile relevante În cele două arene. Ele au reprezentat o a treia forță cu o agendă care nu era obligatorie şi a căror influență se baza, În mare măsură, atât pe expertiza profesională şi tehnică, cât şi normele raționale de comportament. Noile mişcări transnaționale În domeniul drepturilor Încearcă de asemenea să stabilească coduri de comportament universal, care nu sunt de natura tehnică sau profesională, ci guvernează Însuşi comportamentul uman. Legitimitatea lor nu se bazează pe expertiza profesională, ea decurge dintr-un sentiment profund al conştiinței umane. Ele fac apel la empatia umană şi nu la calcule raționale. Sunt interesate de valori intrinseci, nu de preocupări utilitare. Țelul lor este mai puțin materialist şi mai idealist. Efortul lor se concentrează nu atât pe creşterea economică, cât pe Îmbunătățirea calității vieții. Pentru ele, transformarea personală şi nu numai avansul material, devine o măsură la fel de importantă a progresului. În timp ce organizațiile Societății civile orientate spre drepturi Îşi concentrează atenția dincolo de granițele naționale, cele cu orientare etnică se concentrează pe anumite regiuni În interiorul granițelor naționale. Uneori, agendele OSC-urilor etnice sunt complementare cu cea a Uniunii Europene, dar alteori ele sunt În contradicție. Cu toate ca mottoul Uniunea Europeană este „unitate În diversitate”, subculturile europene sunt de multe ori insulare, xenofobe şi Înfricoşate de efectul europenizării şi globalizării asupra comunităților lor. Dacă OSC-urile orientate pe drepturi umane universale sunt mai cosmopolitane şi seculare, subculturile locale pot adeseori să fie defensive şi reacționare şi mai interesate În a ridica ziduri decât În eliminarea acestora. Dificultatea În cazul multor dintre subculturile care Împestrițează peisajul european este dată de faptul că istoria lor este implantată adânc În teritoriu. Într-o lume globalizată, a frontierelor În dispariție rapidă şi a mobilității crescute, subculturile legate de un teritoriu se simt adeseori asediate. Teama şi furia lor sunt adesea direcționate către imigranți şi azilanți, pe care Îi văd ca pe o amenințare la abilitatea lor de a-şi menține identitatea culturală. Sentimentul de a fi „invadați” duce adeseori la xenofobie şi mişcări politice de extremă dreaptă. Totuşi, subculturile locale, În special cele care există ca minorități În interiorul unei culturi mai mari, care pretinde să reprezinte identitatea națională, au găsit motive să creeze o cauză comună cu Uniunea Europeană. Scoțienii şi catalanii, de exemplu, văd Uniunea Europeană ca pe o forță de eliberare. Fiind parte a unui organism politic transnațional de mai mari proporții, le-a indus mai multă putere de manevră În interiorul națiunilor lor. Acum, subculturile locale, legate de regiuni geografice specifice, pot adeseori să ocolească constrângerea statului-națiune şi să stabilească legături politice, comerciale şi sociale la nivelul Uniunea Europeană, obținând astfel un grad mai sporit de independență şi autonomie, decât cel pe care Îl aveau sub domnia statului-națiune. Arhitecții Uniunea Europeană au Început să sesizeze un aliat potențial printre grupurile culturale şi au deschis canale politice directe cu subculturile locale ca o modalitate de a diminua influența statului-națiune. Antonio Ruberti, fostul Comisar al Uniunii Europene pentru știință, Cercetare, Dezvoltare Tehnologică şi Educație a exprimat multe dintre aceste sentimente ambivalente la Bruxelles referitor la statutul culturilor locale. „Cu toate că este un handicap din anumite puncte de vedere”, nota Ruperti, „În majoritatea situațiilor diversitatea europeană reprezintă un atu”12. Grupările pentru drepturi şi cele etnice se suprapun adeseori şi au agende comune. De exemplu, organizațiile pentru drepturi umane universale sprijină lupta poporului tibetan pentru a-şi menține identitatea şi autonomia În fața invaziei politice şi represiunii chineze, care amenință Însăşi existența sa. Dar, Într-un număr egal de situații, grupurile pentru drepturi şi cele etnice sunt În conflict unele cu altele. Aceasta deoarece primele reprezintă interesele globale ale indivizilor liberi, În timp ce grupurile etnice sunt preocupate față de interesele mai tradiționale ale comunității. De exemplu, anumite grupuri culturale din Africa practică Încă mutilarea genitală a femeilor, considerând-o a fi un ritual de trecere la maturitate. Grupurile de femei din țările dezvoltate şi din Lumea a Treia au Încercat să oprească această practică, pretinzând că violează dreptul uman fundamental al femeii de a-şi controla propriul corp. Ele acuză că practica este o modalitate prin care bărbații le mențin pe femei În sclavie. Ce face visul european atât de interesant şi problematic, este faptul că Încearcă să Încorporeze atât drepturile universale ale omului, cât şi cele culturale, mai restrânse, sub aceeaşi umbrelă politică. Această situație este foarte diferită de agenda statului-națiune, al cărui țel era limitat la protecția dreptului de proprietate individuală şi a libertăților cetățeneşti şi asimilarea şi integrarea subgrupurilor Într-o singură identitate națională. A acomoda multiculturalismul şi drepturile umane În acelaşi timp este o misiune dificilă. Să ne reamintim, comunitățile culturale au rădăcini În familie, legături de rudenie extinse şi/sau experiențe religioase comune, fiind În general ancorate Într-o regiune fizică anume. În schimb, diversele mişcări pentru drepturile omului sunt universale, nu particulare. Accentul lor este pe individ, nu pe grup. Câmpul lor de acțiune este biosfera şi nu un anumit teritoriu. Problema reală În cazul Europei este dacă popoarele sale pot sau nu să-şi extindă afiliațiile şi aspirațiile de la particular la universal şi de la local la global. Este posibil să coexiste şi chiar să prospere, Într-o lume cu atâtea loialități divizate? În măsura În care culturile locale se simt amenințate de forțele naționale, transnaționale şi globale mai puternice, este probabil că Îşi vor vedea culturile ca pe nişte „proprietăți care trebuie apărate” afundându-se În felul acesta şi mai adânc În vechea mentalitate a lui „al meu versus al tău”. Pe de altă parte, În măsura În care ei văd europenizarea şi globalizarea ca pe modalități de a se elibera de vechiul jug al statului-națiune şi de a obține mai multă independență, manevrabilitate şi acces spre lumea exterioară, ar putea să ajungă să-şi privească cultura mai mult ca „pe un dar care să fie Împărtăşit cu alții”, aducându-i astfel Într-o relație mai puțin competitivă şi mai cooperativă cu ceilalți. Desigur, ideea unei „Europe a rețelelor” este mai potrivită În cazul ultimului scenariu. Care dintre aceste alternative va ieşi Învingătoare? Pe moment, atât xenofobia, cât şi pluralismul cultural sunt În joc. Chestiunea soluțiilor de viitor depinde În mare măsură dacă interesele etnice şi cele bazate pe drepturi pot găsi un numitor comun Între ele şi Uniunea Europeană pe un câmp geografic extins, care se Întinde de la nivel local la arena transnațională. Dacă Uniunea Europeană poate facilita convergența acestor interese diferite În rețele de guvernare europene, scena va fi pregătită pentru un nou soi de politică mai adaptată unei lumi În plin proces de globalizare. Succesul visului european depinde, În mare măsură, de abilitatea de a transforma identitatea culturală, drepturile universale ale omului şi guvernarea europeană Într-o relație compatibilă şi nu Într-una conflictuală. Noul parteneriat dintre Uniunea Europeană şi OSC se va dovedi dificil de administrat. Trebuie să ne reamintim că OSC-urile se află adesea În conflict cu guvernul din cauza politicii oficiale. Guvernele, la rândul lor, privesc de multe ori OSC-urile ca pe o amenințare la propria autoritate, cautând să le submineze credibilitatea şi să le discrediteze legitimitatea. Nu este surprinzător deci că Uniunea Europeană nu a Întâmpinat Întotdeauna cu brațele deschise participarea celui de-al treilea sector. Combinația dintre presiunea publică neÎntreruptă şi mobilizarea suportului popular pentru agendele lor a fost cea care a forțat recunoaşterea din partea guvernului şi le-a asigurat un loc În dezbaterea asupra politicii publice. Fostul secretar-general al ONU Boutros Boutros-Ghali caracterizează organizațiile şi mişcările societății civile ca „o formă fundamentală de reprezentare publică În lumea de astăzi”. El spune că „participarea acestora În relațiile internaționale este, Într-un fel, o garanție a legitimității politice a acelor organizații internaționale”13. Cu toate că este Împărtăşită de multă lume, opinia lui Boutros-Ghali este Încă controversată. Cu toate că Adunarea Generală a ONU permite contribuții formale sporite ale OSC la Întrunirile internaționale, atât Consiliul de Securitate al ONU, cât şi Organizația Mondială a Comerțului nu permit participarea societății civile. Anumite organizații globale, cum ar fi Banca Mondială şi Fondul Monetar Internațional, permit În mod teoretic reprezentarea OSC, dar În general limitează participarea la un rol consultativ, adeseori departe de adunările oficiale. Statele-națiune şi guvernele provinciale şi locale sunt de asemenea ambivalente referitor la măsura de participare oficială care să fie permisă. Majoritatea guvernelor ar prefera probabil să limiteze implicarea OSC la o funcție de monitorizare şi feedback şi la mobilizarea suportului În favoarea inițiativelor guvernamentale, cu parteneriat formal limitat la livrarea serviciilor. Este de Înțeles că OSC ar dori să fie la masa la care se iau hotărâri, cu o voce şi un vot egale În deciziile politice. Tensiunea dintre cele două sectoare izbucneşte adeseori şi se revarsă În stradă Protestele societății civile la forumurile politice globale şi la Uniunea Europeană, ca şi la conferințele şi Întâlnirile la nivel național şi regional, au crescut semnificativ În ultimii ani. O bună parte a ambivalenței venită din partea actorilor guvernamentali, dar şi sentimentul crescând de frustrare şi supărare al activiştilor se datorează agendelor politice aflate În conflict. Mişcările transnaționale ale societății civile Îşi folosesc influența pentru a obține o recunoaştere crescută a drepturilor universale ale indivizilor – ca şi ale naturii – În legea internațională şi caută să facă guvernele răspunzătoare În față acestor legi. Obiectivul final este acela de a crea o nouă sferă politică planetară conectând direct indivizii şi natura la acorduri şi convenții globale. OSC care reprezintă subculturile locale erodează suveranitatea națională din cealaltă direcție. Ele sunt În mod continuu În căutarea de noi modalități de a obține autonomie regională şi locală sporită şi o voce mai independentă În luarea deciziilor care afectează comunitățile lor. Statele-națiune simt că obiectivele OSC, atât cele din domeniul drepturilor, cât şi cele orientate spre subculturi, le amenință uneori suveranitatea şi hegemonia şi, prin urmare, Încearcă să absoarbă, fie să ignore eforturile activiştilor de a obține un loc sigur În cadrul procesului politic. Pe de altă parte, Uniunea Europeană s-a dovedit a fi mai deschisă În chestiunea integrării societății civile În sfera sa politică, cu toate că există chiar la Bruxelles o anumită rezistență la ideea participarii sporite a OSC. Motivul pentru care Uniunea Europeană este dornică să Împărtăşescă, cel puțin parțial, puterea de guvernare cu OSC este faptul că aduc cu ele credibilitate la nivel local, de care Bruxelles are o nevoie disperată pentru a-şi menține În mod eficient legitimitatea Într-o lume divizată Între forțe locale, naționale, regionale şi globale. Un studiu recent realizat de Edelman PR, una dintre cele mai importante firme de relații publice din lume, a demonstrat că, printre liderii de opinie publică, În special În Europa, OSC sunt văzute mai favorabil, bucurându-se de nivele mai ridicate de Încredere decât sectorul comercial şi cel guvernamental. Dacă 41% dintre liderii de opinie publică europeni erau dispuşi În mod favorabil către OSC În Europa, numai 28% vedeau mediul de afaceri favorabil şi numai 17% aveau o opinie favorabilă despre guvern14. Liderii de opinie În Statele Unite ale Americii aveau o opinie mai favorabilă despre mediul de afaceri şi guvern, cu 40% favorabili comerțului şi 46% instituțiilor politice. Numai 34% erau favorabili către OSC15. Referitor la Încredere, din nou liderii de opinie europeni au spus că au o Încredere mai mare În OSC decât În guvern sau În mediul de afaceri. Numerele sunt semnificative. 51% spun că au Încredere În OSC, numai 41% În mediul de afaceri, iar un mizer 26% au Încredere În guvern. Tot astfel, În Statele Unite ale Americii, liderii de opinie au o Încredere mai mare În guvern şi În mediul de afaceri decât În OSC, dar diferențele Între nivelele de Încredere În cele trei sectoare sunt mici16. Alte studii confirmă acest rezultat. Nu este astfel dificil să Înțelegem de ce Uniunea Europeană a Îmbrățişat, cel puțin experimental, ideea de a guverna Împreună cu OSC În rețelele politice europene. OSC se bucură de un suport public larg şi aduc un nou spirit al democrației participative procesului politic. Uniunea Europeană este criticată adeseori pentru eşecul de a diminua ceea ce analiştii politici numesc „deficitul democratic”. Având În vedere că studiile de opinie publică arată un sprijin destul de scăzut pentru Uniunea Europeană, birocrații de la Bruxelles au foarte mult de câştigat şi puțin de pierdut, din Îmbrățişarea OSC ca parteneri În rețelele politice europene. La fel de important, OSC sunt motorul social atât pentru conservarea diversității culturale În interiorul Uniunii Europene, cât şi pentru mobilizarea suportului public În favoarea agendei drepturilor universale. Ambele sunt implantate În comunitățile geografice şi, În acelaşi timp, conectate prin activitatea lor dincolo de frontierele regionale şi chiar de cele ale Uniunii. Ele sunt, pe de o parte, jucători locali, transnaționali şi globali şi, pe de altă parte, parteneri politici esențiali pentru un stat reglementator cum este Uniunea Europeană, dedicat promovării atât a diversității culturale, cât şi a drepturilor omului universale. Este clar că Într-o lume dominată din ce În ce mai mult de instituții corporatiste globale, guvernele la fiecare nivel – municipal, regional, național şi transnațional – vor trebui să stabilească rețele politice intercorelate cu OSC pentru ca oricare dintre ele să obțină suficientă putere politică pentru a contrabalansa În mod eficient arena comercială. 
12. Dilema imigrației 
Europa este un caleidoscop al diversității culturale. Locuitorii uniunii sunt Împărțiți Într-o sută de nationalități care vorbesc optzeci şi şapte de limbi şi dialecte diferite, făcând din Uniunea Eurpeană una dintre regiunile cu cea mai mare diversitate culturală din lume1. Multă vreme, comunitatea de afaceri şi elita politică au privit aceste enclave culturale ca impedimente În calea progresului, impasuri istorice care rezistă la schimbare şi nutresc prejudicii tradiționale Împotriva altor grupuri, În special imigranți şi străini. Statele-națiune au Încercat să-i asimileze În cultura națională dominantă, dar au avut numai un succes parțial. Culturile locale s-au dovedit foarte rezistente. Primii vizionarii ai Uniunii Europene, la fel ca şi corespondenții lor politici În statele-națiune, nu erau obişnuiți cu ideea de a pune laolaltă culturi distincte. Se temeau că aceste culturi locale se vor opune procesului de europenizare şi, prin urmare, nu le-au făcut loc la masă negocierilor. Odată cu anii ’70, totuşi, multiculturalitatea a suferit o schimbare la față. O nouă generație de cărturari postmoderni s-a alăturat cauzei, argumentând că proiectul iluminist, cu accentul sau pe mari metanarațiuni, pe hegemonia statului-națiune şi pe ideologii monolitice, era adevăratul obstacol În calea schimbării. Postmoderniştii susțin că accentul asupra unei perspective unice şi asupra unei viziuni unificate, suportă doar o agendă colonială care dă naştere la intoleranță față de alte puncte de vedere şi amplifică represiunea şi violența Împotriva minorităților pe plan intern şi a popoarelor subjugate În exterior. Într-o lume dominată din ce În ce mai mult de forțe comerciale globale şi birocrații distante şi impersonale, postmoderniştii propun un antidot sub forma perspectivelor multiculturale şi a Împuternicirii culturilor locale. Dacă, În era statelor-națiune, domină lupta de clasă centrată pe chestiunea posesiei şi distribuției capitalului şi pe protejarea dreptului de proprietate privată, În era globală lupta se dă pentru diversitate şi e centrată mai mult pe menținerea identității culturale şi a dreptului la acces Într-o lume dens corelată şi interdependentă. Teama majorității oamenilor În era globalizată, În care toate vechile frontiere sunt eliminate, este aceea de a se pierde şi de a rămâne În urmă. Afiliația culturală furnizează o identitate de grup şi este o modalitate de a se face auzit, de a avea un refugiu sigur În noua lume stratificată. A avea acces este un mod de a fi inclus În fluxul activităților care Împing inexorabil rasa umană Într-o arenă comercială comună şi Într-o piață publică globală. Renaşterea identității culturale serveşte, astfel, o funcție dublă. Stabileşte o limită pentru a ne diferenția de lumea exterioară şi ne oferă un vehicol social puternic care poate fi folosit pentru a afirma dreptul de acces la fluxurile globale din jurul nostru. 

De la politica de clasă la politica culturală 
A administra diversitatea culturală este suficient de dificil, chiar dacă ar fi vorba numai despre o problemă de acomodare a agendelor concurețiale ale diverselor subculturi europene. Situația este exacerbată Însă de creşterea semnificativă a culturilor imigranților din afara Uniunii Europene. Globalizarea fluxurilor de capital creează noi diviziuni. Săracii acestei lumi sunt forțați să migreze oriunde se duce capitalul. Este o problemă care ține de căutarea locului de muncă. În Europa, companiile sunt dornice să recruteze mână de lucru mai ieftină (venită din partea imigranților) pentru a micşora costurile de muncă şi a rămâne competitive pe piețele mondiale. Imigranții acceptă adeseori slujbe umile, pe care populația autohtonă le refuză. Mâna de lucru ieftină a migranților determină de asemenea menținerea salariilor la un nivel mai jos şi pentru restul populației. Astfel, Într-o piață a muncii În stagnare şi cu şomaj structural ridicat, europenii se tem că grupurile de imigranți vor concura cu lucrătorii băştinaşi pentru puținele slujbe În industrie şi În servicii. Există de asemenea grija că imigranții vor solicita un sistem de protecție socială pentru culturile lor, deja supraâncărcat, folosind servicii sociale prețioase. Într-o eră caracterizată de taxe ridicate şi beneficii sociale În descreştere, populațiile băştinaşe şi, În special, comunitățile culturale locale mai puțin Înzestrate nu sunt dispuse ca taxele lor să fie cheltuite pentru a-i educa pe „străini” şi pentru anumite beneficii aduse familiilor acestora. În ultimul rând, comunitățile culturale băştinaşe pretind că imigranții săraci sunt un adevărat pericol social. Este adevărat că un număr disproporționat de imigranți comit crime şi ajung la Închisoare. În Germania, de exemplu, străinii reprezintă un surprinzător procent de 33% din numărul deținuților, chiar dacă ei reprezintă mai puțin de 9% din populația țării. În Franța, 26% dintre deținuți sunt imigranți, În timp ce străinii reprezintă numai 8% din populație2. Motivul principal pentru criminalitatea ridicată este procentul mare de şomeri printre străinii trăitori În țările Uniunea Europeană. În Germania, 15% dintre străinii apți de muncă sunt şomeri, În comparație cu numai 7% În cazul băştinaşilor nativi. În Franța, rata somajului pentru imigranții bărbați este de 20%, În comparație cu numai 9% pentru populația băştinaşă. Europenii sunt din ce În ce mai neliniştiți. Într-un studiu recent realizat de Comisia Europeană, 39% dintre rezidenții Uniunea Europeană au spus că imigranții legali trebuie să fie trimişi Înapoi În țările lor dacă sunt şomeri. Imigranții răspund că ei ar vrea să muncească, dar că sunt excluşi În mod sistematic de la angajare În multe industrii. În Franța, sunt mai mult de cincizeci de profesiuni de la care sunt excluşi naționalii țărilor non-UE, incluzând piloții de linie aeriană, farmaciştii, directorii de firme de servicii funerare, moaşele şi arhitecții. Străinii nu au nici măcar dreptul de a obține licența necesară pentru a vinde alcool şi produse din tutun. Alte țări au restricții similare În ceea ce priveşte angajarea3. Imigranții sunt discriminați adeseori de țările lor de adopție. La rândul ei, această discriminare perpetuează ciclul de sărăcie lucie şi alienare şi alimentează mişcările sociale printre imigranți, creÎnd un soi de cerc vicios din care este dificil de ieşit. De asemenea, de multe ori imigranții nu pot să-şi controleze copiii În aceeaşi măsură În care ar fi putut-o face În țările lor de proveniență. Subminarea autorității familiei, combinată cu sărăcia abjectă şi prezența unui sentiment de dezrădăcinare este un amestec periculos care duce la comportament antisocial În creştere şi la crimă. Într-o mare măsură europenii se simt inundați şi copleşiți de valul de imigranți. Resentimentul a crescut Încet, Încet În ultima jumătate de secol, iar acum amenință Însuşi procesul de europenizare. Numai 21% dintre europenii chestionați În anul 2000 se considerau a fi „efectiv toleranți” față de imigranți. Mai mult de jumătate din populația europeană investigată a spus că procesul de educație suferă dacă procentul imigranților În populația şcolară este „prea ridicat”4. În plus, jumătate din populația Uniunii Europene a fost de acord că „minoritarii abuzează de sistemele de protecție socială”5. Chiar şi În Marea Britanie, care are o tradiție de tolerantă față de imigranți, două treimi dintre cei chestionați au spus că sunt prea mulți străini În țara lor6. Într-un mod asemănător, după cum arată un studiu făcut În Germania, două treimi din populație sunt În favoarea unui control mai strict În domeniul imigrației7. Resentimentul În creştere față de imigranți a Încurajat formarea partidelor anti-imigrație de extremă dreaptă, multe dintre acestea bucurându-se de suport popular. Liga Nordică În Italia, Partidul Poporului În Elveția, Partidul Liberal În Austria şi Frontul Național În Franța au avut succes În alegeri cu platforma lor populistă şi antiimigrație8. 

Uniunea Europeană ca tărâm al imigranților 
Cu toate că țările europene au cunoscut În trecut valuri de imigrație până de curând, numerele au fost relativ mici În comparație cu Statele Unite ale Americii. America este o națiune de imigranți. Toată lumea – cu excepția americanilor nativi – a venit din altă parte, iar majoritatea imigranților, cel puțin pentru primele trei secole, proveneau din Europa. În schimb, culturile europene, au coexistat adeseori În aceeaşi regiune de milenii. A-i primi cu brațele deschise pe noii sosiți s-a dovedit a fi o provocare. Valul modern de imigrație a Început să atingă Europa după cel de-al doilea război mondial. Criza forței de muncă, provocată de pierderea atâtor tineri În război, a forțat Germania, Franța, Belgia şi Elveția să recruteze mână de lucru ieftină atât din Europa de Sud spre sfârşitul anilor ’50 şi În anii ’60, cât şi din Turcia şi Africa de Nord În anii ’50, ’60 şi ’709. Majoritatea muncitorilor străini erau caracterizați ca lucrători-oaspeți şi considerați drept rezidenți temporari, şi nu permanenți. Marea Britanie, Franța şi Olanda au atras mână de lucru din propriile colonii. Italia şi Spania le-au urmat exemplul la puțin timp după aceea, aducând lucrători-oaspeți pentru a munci În sectorul agricol10. Criza forței de muncă În Europa era atât de acută În acel timp, Încât imigranții au fost primiți cu brațele deschise. Au fost considerați esențiali pentru efortul de a reconstrui economiile distruse de război ale continentului. În anii ’70, creşterea economică semnificativă de după cel de-al doilea război mondial a Început să Încetinească. Embargoul petrolier impus de OPEC În 1973 a dus la o recesiune mondială şi un grad ridicat al şomajului În Europa. Teama de a-şi pierde locul de muncă a dat generat resentimente politice printre autohtoni şi a dus la proliferarea mişcărilor antiimigrație În mai toate țările europene. Imigrația a crescut din nou după prăbuşirea Imperiului Sovietic şi dărâmarea Zidului Berlinului. Boom-ul economic din anii ’90 În Europa de Vest a atras un număr crescând de imigranți. Mulți erau azilanți şi imigranți ilegali din Europa Centrală şi de Est, În special din Iugoslavia sfâşiată de război. Valurile succesive de imigranți În Europa de Vest din ultimele cinci decenii aproape au egalat intensitatea marilor migrații spre America de la Începutul secolului trecut. Germania a acceptat 24,5 milioane de imigranți Între 1950 şi 1988, În timp ce Franța şi-a deschis porțile pentru 21,9 milioane de imigranți. Marea Britanie, Elveția şi țările scandinave, precum şi țările de jos, Olanda, Luxemburg şi Belgia, au acceptat un total de 25 de milioane de imigranți11. Comisia Europeană raportează că În 1999, 19 milioane de oameni sau 5,1% din populația totală a celor cincisprezece state membre, nu erau naționali. 30% dintre ei sau 6 milioane de oameni, erau din alte state membre ale Uniunii Europene. Restul de treisprezece milioane de imigranți, Însumând 3,4% din populația totală a Europei, erau dinafara Uniunii Europene. Pentru a face o comparație, În 1985 erau numai 8,4 milioane de imigranți dinafara țărilor Uniunea Europeană totalizând 2,3% din populația Uniunii. În Austria, cei de altă naționalitate reprezintă 9% din populație, iar În Germania aproape 7%. În Franța şi Suedia, străinii reprezintă 6% din populație12. Efectul sociologic al acestei imigrații rapide poate fi Înfricoşător. De exemplu, În Germania În 1960, aproape toți cei care se căsătoreau erau germani. Numai Într-o căsătorie din douăzeci şi cinci unul dintre parteneri era de altă naționalitate. În 1994, În una din şapte căsătorii, unul sau amândoi soții erau născuți În altă țară. În 1960, numai 1,3% dintre nou-născuți avea un părinte de altă naționalitate. În 1994, 18,8% dintre aceştia avea unul sau ambii părinți născuți În străinătate13. Căsătoriile mixte par să aibă două efecte contradictorii. Adeseori adâncesc sentimentul de diminuare al culturii germane, conducând atât la o defensivă culturală Înverşunată, cât şi represalii Împotriva străinilor. În acelaşi timp, fuziunea tradițiilor culturale deschide noi canale de comunicație Între culturi şi micşorează unele dintre barierele culturale, cel puțin printre copiii, ajunşi la maturitate, care rezultă din căsătoriile mixte. Tensiunile crescute datorate influxului de noi imigranți au făcut ca Organizația Internațională pentru Migrație să conchidă, Într-un raport publicat În vara anului 2002, că punctul de vedere dominant În Europa este acela că „presiunea imigrației a atins nivele intolerabile”14. Raportul a atenționat că europenii simt că identitatea lor este amenințată de valul de străini15. Totuşi, aruncând o privire globală acestor situații, rata de migrație netă În Europa Între anii 1990 şi 1998 a fost de 2,2%, În timp ce rata de migrație netă În Statele Unite ale Americii În aceeaşi perioadă a fost de 3%, iar În Canada de 6%16. Totuşi, justificat sau nu, mulți – dar nu toți – europeni se simt amenințați de imigrație, iar sentimentul lor de anxietate probabil că nu va dispărea prea curând. 

Repopularea Lumii Vechi 
Reacția Împotriva imigrației anunță consecințe serioase pentru bunăstarea viitoare a Europei. Adevărul crud este că fără o creştere masivă a imigrației dinafara țărilor Uniunea Europeană În următoarele decenii, este probabil că Europa Încetul cu Încetul va muri – atât la propriu, cât şi la figurat. După cum arată Comisia Europeană, se aşteaptă ca populația totală a Uniunii Europene să atingă un nivel maxim În jurul anului 2022. Numai În următorii cincisprezece ani, populația europeană cu vârsta peste şaizeci şi cinci de ani va creşte cu 22%. Populația cu vârsta mai mare de optzeci de ani va creşte chiar mai rapid. Numărul persoanelor foarte vârstnice va creşte cu 50% şi va depăşi douăzeci de milioane. Numărul de europeni cu vârsta Între cincizeci şi cinci şi şaizeci şi patru de ani va creşte cu 20%, iar În Franța, Luxemburg, Olanda şi Irlanda acest număr va creşte cu 40%. În prezent, persoanele În vârstă reprezintă 16% din populația totală a Europei17. Demografia devine şi mai cumplită pe măsură ce Înaintăm În acest secol. În 2050, numărul persoanelor vârstnice va creşte la 35%. Vor fi 2,4 persoane În vârstă pentru fiecare copil şi o treime din Întreaga populație a Europei va avea peste şaizeci de ani18. Drept rezultat, vârsta medie În Europa, care acum este de 37,7 ani, va ajunge la 52,3 ani În 2050. Comparativ, vârsta medie În Statele Unite ale Americii În 2050 va creşte puțin ajungând la 35,4 ani19. Populația totală a Europei va descreşte cu un surprinzător 13% Între 2000 şi 205020. Pentru unele țări situația va fi chiar mai rea. Se proiectează că Italia va pierde o cincime din populație până În 205021. (Italia are deja cea mai vârstnică populație din lume. 25% dintre cetățenii săi sunt trecuți de şaizeci de ani.) Se aşteaptă ca populația curentă de 39,9 milioane a Spaniei să scadă la 31,3 milioane În 205022. În centrul acestei probleme este fertilitatea extrem de scăzută a populației continentului. Europa are cea mai scăzută rată a fertilității dintre toate regiunile lumii. După cum arată statisticile WHO În Spania, Suedia, Germania şi Grecia, rata fertilității a scăzut la 1,4% sau chiar mai jos. În unele dintre țările Europei de Est, cum ar fi Bulgaria, Letonia şi Ucraina, fertilitatea e chiar mai scăzută, ea ajungând la 1,1%23. Comparațiile istorice sunt lămuritoare. Dintre femeile născute În Germania de Vest În 1950, 14,9% nu au avut copii. Pentru femeile născute În 1965, acest procentaj a crescut la 31,2%24. Comisia Europeană atenționează că „după secole de expansiune continuă, sfârşitul perioadei de creştere a populației Europei este aproape”25. Martin Wolf, editorialist la Financial Times, s-a exprimat În termeni şi mai duri, spunând că „Europa este pe cale să devină o uriaşă casă de bătrâni”26. Singura speranță În aceste statistici deprimante este faptul că atunci când Uniunea Europeană se va lărgi de la douăzeci şi cinci la douăzeci şi opt de țări (după cum s-a proiectat), populația totală va fi mai mare de 550 de milioane. Statele Unite ale Americii, care au o rată a fertilității mai ridicată, nu vor atinge 550 de milioane până În 205027. Alăturarea mai multor țări şi a locuitorilor lor nu va rezolva problema unei populații Îmbătrânite. Guvernele sunt Îngrijorate. Au inițiat un număr de programe pentru a Încuraja naşterile. Au implementat importante reduceri de taxe pentru părinți, concedii de maternitate plătite, Îngrijire gratuită pentru copii, o reducere a ratei utilităților pentru familiile mari şi asistență financiară la cumpărarea locuinței pentru părinții tineri. Totuşi, aceste inițiative politice au avut până acum prea puțin efect28. Sunt o mulțime de motive pentru care rata fertilității continuă să scadă. Europenii rămân mai mulți ani În şcoală şi se căsătoresc mai târziu. Femeile care au o carieră amână decizia maternității. Pentru multe cupluri este necesar ca ambii parteneri să lucreze, pentru a-şi menține standardul de viață pe care l-au avut când erau copii. Contracepția, avortul şi divorțul au jucat de asemenea un rol În menținerea numărului de naşteri la un nivel scăzut. În plus, de multe ori generația tânără preferă să nu aibă obligații parentale, să fie mai liberi şi să se bucure de viață. O populație Îmbătrânită va avea drept rezultat faptul că Europa Îşi va pierde avantajul competițional În economia mondială În următoarea jumătate de secol. Semnalele de atenție sunt deja clare. Peste tot În Europa, lucrătorii tineri se organizează pentru ceea ce ei numesc „justiție generațională”29. Ei simt povara finanțării pensiilor pentru o populație vârstnică Îmbătrânită. Recent, treizeci de mii de tineri au ieşit În strada la Paris pentru a protesta Împotriva a ceea ce ei consideră a fi beneficii mult prea generoase pentru persoanele din generația părinților lor30. În 2006, În Franța vor exista mai multe persoane care se vor pensiona, decât cele care vor intra În forța de muncă. Numărul de lucrători fiind mai mic, veniturile din taxe destinate finanțării programelor de pensie descresc şi ele, aşa că guvernul francez, ca şi alte guverne europene, sugerează schimbări radicăle În programul de pensii. Conform noii legislații propuse, lucrătorii vor trebui să lucreze patruzeci de ani În loc de 37,5 În prezent pentru a obține beneficii complete31. Sindicatele s-au opus reformei şi au organizat un număr de greve de avertisment de o zi32. Primul-ministru Jean-Pierre Raffarin a promis totuşi să continue să ducă tratative pentru reforme În domeniul pensiilor spunând că „aceasta este datoria mea față de generațiile viitoare”33. În Germania, beneficiile pentru pensionari reprezintă deja 15% din PIB, iar În 2040 se preconizează că vor ajunge la 26%34. În Austria, guvernul a redus beneficiile pensionarilor cu 10% şi a trecut la o creştere graduală a vârstei de pensionare de la şaizeci la şaizeci şi cinci de ani35. Mai puțini lucrători tineri plătind pentru pensiile unui număr În creştere de lucrători mai În vârstă – dintre care mulți se pensionează la cinzeci şi cinci de ani şi trăiesc din pensie pentru mai mulți ani decât au lucrat – este clar că nu este o situație sustenabilă. Economiştii atenționează că piedica adusă economiei, reprezentată de numărul din ce În ce mai mare de pensionari, poate să fie catastrofală. După cum estimează Comisia Europeană, cota parte a Uniunii Europene din produsul brut mondial ar putea să scadă de la 30% În prezent la mai puțin de 10%, făcând din Europa o regiune economică de rangul doi În a doua jumătate a secolului XXI36. În orice caz, populația Îmbătrânită a Europei va fi o povară din ce În ce mai mare pentru economia continentului. Realitatea demografică pune Europa În față unei dileme. Singura soluție, cu excepția unei creşteri miraculoase a fertilității – care este foarte puțin probabilă – este să se deschidă porțile pentru milioane de noi imigranți. Într-un articol despre schimbările demografice În Europa care a apărut În Science Magazine În 2003, autorii, Wolfgang Lutz, Brian C. O’Neill şi Sergei Scherbov, scriu că „există o teamă că exact În momentul În care lumea intră În faza ei cea mai competitivă, Europa va fi mai puțin competitivă În comparație cu Statele Unite ale Americii şi economiile asiatice, care sunt mult mai tinere şi care beneficiază de ceea ce s-ar putea numi o fereastră de oportunitate demografică”37. Cercetătorii au ajuns la concluzia potrivit căreia Europa va trebui să admită mai mult de un milion de imigranți pe an, ceea ce ar echivala cu un spor de un copil pentru fiecare femeie europeană38. Numai Germania ar trebui să primească 500.000 de tineri imigranți În fiecare an pentru următorii treizeci de ani sau să dubleze rata natalității atât pentru a evita un declin demografic brusc de la 83 de milioane de oameni În prezent, la mai puțin de 70 de milioane, cât şi pentru a inversa procesul de Îmbătrânire a populației, asta deoarece se aşteaptă ca media de vârstă a populației să crească de la 41 de ani În prezent, la 49 de ani În 205039. Problema imigrației supune visul european la testul final. Dacă este relativ uşor să vorbim despre Încurajarea diversității şi promovarea inclusivității, este ceva mai dificil să deschizi uşa noilor veniți cu care autohtonii vor trebui să Împartă spațiul şi averea lor. Europenii sunt, Într-o oarecare măsură, Într-o situație dificilă. Fără un influx masiv de imigranți În următoarele decenii, europenii vor Îmbătrâni, iar proiectul european va muri. Pe de altă parte, un val de imigranți – şi de aşa ceva este nevoie pentru ca economia europeană să-şi păstreze locul pe scena mondială – amenință să copleşească atât bugetele de protecție socială deja suprasolicitate, cât şi sentimentul de identitate culturală al oamenilor. Spre deosebire de America, unde acomodarea valurilor succesive de imigranți a fost relativ uşoară datorită accesibilității pământului ieftin şi gratuit, În Europa fiecare colțişor a fost ocupat de mult timp de diferite grupuri culturale. Există puține spații neocupate pentru a-i absorbi pe noii veniți. Majoritatea noilor imigranți se Îndreaptă către zone urbane şi suburbane deja congestionate, unde trebuie să concureze cu alte grupuri de imigranți, pe de o parte, cu şi populația autohtonă, pe de altă parte, pentru a ocupa un loc sub soare. Este dificil să ne imaginăm 50 de milioane de imigranți intrând În Europa din prezent şi până În 205040. Chiar şi aceste numere, spune Comisia Europeană, vor crea numai o mică diferență În raportul de dependență a populației vârstnice În 205041. După cum arată rapoartele Comisiei Europene, „imigrația poate să contribuie la umplerea anumitor goluri specifice În piața de muncă europeană, dar nu poate să oprească sau să inverseze procesul de Îmbătrânire a populației În Europa”42. Pentru a se realiza o diferență cală, o imigrație robustă trebuie să fie semnificativă cu o creştere dramatică a fertilității. Asta ar Însemna să se readucă numărul de nou-născuți la 2,1%, nivel la care Europa ar fi capabilă să-şi mențină populația constantă43. Cel mai straniu aspect a ceea ce se Întâmplă În Europa este aparenta deconectare Între o populație din ce În ce mai Îmbătrânită şi un vis tânăr. În trecut, civilizațiile pline de vitalitatea şi dinamismul tinerilor au fost cele care au creat viziuni noi şi puternice pentru a le călăuzi către viitor. Revoluțiile Franceză şi Americană au fost făcute de tineri. Thomas Paine, marele lider revoluționar, care a luptat atât În revoluția americană, cât şi În cea franceză, a spus: „Fiecare epocă şi generație trebuie să fie Întotdeauna la fel de liberă să acționeze, ca şi epocile şi generațiile care le-au precedat44. Noul vis european este foarte diferit. Nu Împărtăşeşte pasiunea visului american inițial, cu viziunea unui popor ales, tânăr şi destinat măreției. Este mai puțin evanghelic şi mai răbdător. Obiectivul lui este armonia, nu hegemonia. Se referă la o lume viitoare În care oamenii pot să trăiască În pace unii cu alții, pot să se bucure de o viață de calitate şi să aibă posibilitatea să-şi Împlinească un vis mai intim de transformare personală. Pe scurt, nu este exuberanța tinereții, ci mai degrabă Înțelepciunea maturității cea care impulsionează visul european. Visurile se referă Întotdeauna la speranțe pentru viitor. Imigranții În America erau pregătiți să se sacrifice pentru a construi o lume mai bună În care să trăiască copiii lor. Speranțele acestora erau reflectate În rata naşterilor. A avea copii era un test al credinței lor În avea să vină. Poate exista cu adevărat un vis european, fără un angajament sincer de a-şi perpetua populația beneficiară a acestui vis? Creşterea ratei fertilității şi acceptarea unor noi imigranți necesită sacrificii. Întrebarea devine: Într-o lume postmodernă În care calitatea vieții şi transformarea personală au prioritate adesea față de sacrificiile de pe urma cărora vor beneficia alții În viitor, cât de probabil ar putea fi ca europenii să Îşi sacrifice opțiunile actuale pentru a crea oportunități generațiilor viitoare? În opinia mea, succesul sau eşecul visului european pe cale de apariție depind, Într-o mare măsură, de modul În care generația actuală de europeni va rezolva chestiunea fertilității şi a imigrației. La ce ar folosi un vis dacă nu mai rămâne nimeni În viitor pentru a se bucura de urma a ceea ce el promite În prezent? Pentru ca visul european să trăiască şi să ajungă la maturitate, va trebui ca europenii să facă față acestor două provocări critice: mărirea numărului lor Într-o manieră sustenabilă şi primirii unor noi imigranți În mijlocul lor. 

Diaspore culturale şi loialități multiple 
Există o diferență majoră În felul În care imigrația se manifestă În Europa În comparație cu bine cunoscuta experiență pe care au trăit-o În Statele Unite ale Americii. În America, imigranții s-au asimilat rapid În cultura dominantă. Mulți erau dornici să-şi lase trecutul În urmă. Visul lor era să devină americani. Copiilor de imigranți le era, de multe ori, ruşine de obiceiurile şi felul de a fi al părinților, şi au făcut totul ca să se lepede de trecutul lor. „A Începe din nou” a fost Însăşi esența visului american. Dinamica imigrației În Europa este foarte diferită. Imigranții nu sunt atât de dornici să se asimileze. De fapt, opusul este adevărat. Majoritatea duc cu ei cultura, aşa cum țiganii au făcut-o de secole. Diasporele culturale au forțat o regândire a ideii de imigrație şi, În felul acesta, au creat noi provocări, dar şi oportunități În Europa şi În restul lumii. Etnografii au identificat mai mult de două mii de popoare-națiuni separate În lumea de astăzi. Deoarece există numai două sute de state-naționale teritoriale, recunoscute de legea internațională, marea majoritate a acestor popoare distincte au statut de minoritate În propriile țări sau rătăcesc prin lume În căutarea unui loc unde să se stabilească45. Globalizarea şi fluxurile financiare, comunicațiile şi transporturile au accelerat curenții globali de forță de muncă. Lumea trece printr-o mare perioadă migratoare, În care indivizi şi popoare Întregi, pornesc la drum, urmărind drumul capitalului. Milioane de ființe umane se află În tranzit În fiecare an, majoritatea mutându-se de la sud la nord şi de la est la vest, În căutare de noi oportunități economice În țări mai bogate. Popoare Întregi au ajuns asemenea evreiilor rătăcitori din ultimele două milenii. Mulți, cum ar fi etnicii chinezi, s-au aşezat În comunități strâns unite, care Încearcă să reproducă cultura de acasă În țări străine. Se estimează că 50 de milioane de chinezi trăiesc acum În afara granițelor Chinei46. Însăşi noțiunea de diasporă arată că loialitatea şi credința unei persoane sunt Încă ataşate parțial de locul de proveniență. Locul naşterii este adeseori un teritoriu, dar este de asemenea definit prin obiceiuri, tradiții, limbă, folclor şi religie comune. Comunicațiile şi transportul, În special, au permis oamenilor să existe În două lumi În acelaşi timp. În secolele trecute, migrațiile terestre şi călătoriile peste oceane către țări Îndepărtate, aveau un caracter definitiv. Puțini se mai Întorceau În țara de origine. Comunicarea prin scrisori nu era foarte sigură, necesita mult timp, astfel Încât contactul cu familia şi prietenii din vechea țară era redus la minim. Dacă vechea cultura rămânea vie pentru un timp În inimile şi În obiceiurile imigranților, ea se pierdea invariabil după două-trei generații În noua țară. Astăzi, un imigrant egiptean În America poate să urmărescă programele de televiziune din țara sa douăzeci şi patru de ore pe zi. Sportul, programele distractive şi ştirile Îl țin pe imigrant la curent cu ultimele noutăți de acasă. Internetul, liniile terestre şi telefonia celulară Înlesneşte comunicația instantanee cu rudele lor. Transportul aerian ieftin facilitează călătoriile dese Între cele două țări. O persoană poate intra Într-o rețea extinsă de activități comerciale, sociale şi chiar politice cu membrii aceleiaşi culturi Împrăştiați În toată lumea. Aceste sfere publice ale diasporei au creat o nouă dimensiune culturală. Ele nu mai sunt strict legate de geografie, culturile devin Într-o măsură din ce În ce mai mare de teritorializate şi mobile. Sentimentul apartenenței unei persoane este mai puțin ancorat Într-un anumit loc, este mai mult o stare mintală. Culturile devin transnaționale şi globale, la fel ca şi activitățile comerciale şi politice. Oamenii trăiesc cultura lor „atât aici, cât şi acolo”, notează sociologul german Ulrich Beck47. Cel mai pregnant exemplu sunt fluxurile migratorii recente Între Mexic şi Statele Unite ale Americii. Un studiu detaliat al comunității mexicane din Statele Unite ale Americii, realizat de sociologul american Robert Smith, arăta cât de diferită este noua imigrație postmodernă a secolului XXI de modelele asimilaționiste anterioare, aşa zisul melting pot. Smith descrie formarea comitetelor de ajutorare, alcătuite din lucrători mexicani migratori, care au donat bani pentru sisteme de canalizare, renovarea bisericilor, clădirilor şi chiar a piețelor centrale În localitățile lor natale din Mexic. Sumele adunate de aceşti migranți mexicani, care trăiesc În Statele Unite ale Americii, erau adeseori mai mari decât bugetul public pentru infrastructură În acele localități. Ei au participat activ În procesul de luare a deciziilor asupra modului În care aceste fonduri vor fi folosite şi au fost În dialog continuu cu funcționarii din localitățile lor natale prin intermediul teleconferințelor48. Primarii mexicani au Întreprins călătorii la New York pentru a supune spre examinare propuneri de investiții comunitare În față asociațiilor de migranți49. Afacerile transnaționale Îi leagă de asemenea pe migranții mexicani În Statele Unite ale Americii cu cei de acasă. De exemplu, La Puebla Food Corporation, o mică firmă familială producătoare de tortillas din New York, Îşi conectează operațiile de producție şi desfacere cu firme şi piețe din Mexic, creÎnd o versiune proprie a comerțului transnațional. În plus, numărul crescând de imigranți mexicani, care trăiesc În Statele Unite ale Americii, le conferă În plus şi putere politică. Politicienii care candidează pentru o funcție În regiunea de sud-vest a Statelor Unite ale Americii, nu pot să spere să fie aleşi fără suportul alegătorilor mexicano-americani. Acest lucru dă asociațiilor americanilor-mexicani puterea de a influența deciziile politice În Statele Unite ale Americii, decizii care afectează interesele vitale ale Republicii Mexicane50. și cazul imigranților mexicani nu este unic. Se estimează, de exemplu, că numai fluxul fondurilor trimise de imigranți către țările de origine depăşeşte 100 de miliarde de dolari pe an, 60% din această sumă Îndreptându-se către țările În curs de dezvoltare. Aceste sume depăşesc ajutorul economic oficial destinat țărilor din Lumea a Treia51. În multe cazuri, proliferarea diasporelor culturale cu diversele credințe şi loialități s-a dovedit a fi supărătoare sau chiar amenințătoare pentru populația autohtonă. Influxul de musulmani În Europa şi În mod special În Franța, este un bun exemplu. Musulmanii reprezintă acum 8% din populația Franței. Mulți dintre cei aproape cinci milioane de imigranți musulmani – În majoritate din Algeria, Maroc şi Tunisia – aparțin generației a doua sau a treia52. Ei se consideră atât francezi, cât şi musulmani. Uneori Însă cele două loialități intră În conflict. În 2003, În oraşul Lyon, o tânără musulmană de şaisprezece ani, care a venit la şcoală cu voalul tradițional pentru femeile musulmane, a dat naştere la o furtună politică În Franța, cu privire la ceea ce era considerat a fi un comportament corespunzător pentru imigranții care trăiesc În această țară. Profesorii au considerat gestul fetei provocator, refuzând să o primească la ore. Un regulament guvernamental din 1994 le permitea şcolilor să interzică „expunerea ostentativă” de simboluri religioase În interiorul şcolilor. Mediatorul oficial francez În această problemă, Hanifa Cherifi, a Încercat să medieze conflictul dintre familia fetei şi autoritățile şcolare locale reuşind să determine cele două părți să ajungă la un compromis, dar nu Înainte ca publicul francez să se Împartă În două tabere, generând o dezbatere foarte aprinsă şi polarizată53. Comunitatea musulmană a susținut că dreptul fetei de a-şi practica religia şi obiceiurile a fost Încălcat. La rândul lor, oficialii guvernamentali, au argumentat că politica franceză, Încă de la fondarea republicii, a pus accentul pe indivizibilitatea cetățenilor francezi şi, prin urmare, nu recunoaşte existența minorităților sau a națiunilor separate În interiorul ei. Roger Fauroux, preşedintele Consiliului Superior pentru Integrare al Franței (un organism independent care consiliază guvernul pe probleme de integrare), a vorbit În numele multora dintre concetățenii săi spunând că „există o obsesie Încă de la creearea Republicii Franceze: unitatea poporului francez este fragilă, aşa că e bine să nu Înrăutățim situația”54. La 12 februarie 2004, Adunarea Națională a Franței a votat cu o majoritate covârşitoare de 494 la 36 interzicerea portul voalului musulman, precum şi al altor simboluri religioase, incluzând crucea creştină şi tichia evreiască, În şcolile publice. Dacă noua lege reflectă sentimentul vastei majorități a cetățenilor francezi, ea a Înfuriat şi mai mult comunitatea musulmană, deja puternic marginalizată, din Franța55. Idealul asimilaționist francez a fost supus unui atac din ce În cemai virulent În ultimele decenii, odată cu invazia musulmanilor şi a altor imigranți. În Marsilia, al doilea oraş francez ca mărime, În care 10% din populație este arabă şi 17% musulmană, problema se pune astfel: Care este cultura franceză autentică? „Nu mai suntem o Franță a baghetelor şi beretelor, ci una a lui Allah-u akbar şi a moscheelor”, a remarcat sarcastic Mustapha Zergour, directorul unui post de radio franco-arab din Marsilia56. Diasporele musulmane transformă regiuni Întregi ale Franței Într-o sferă multiculturală transnațională. Mulți dintre imigranți sunt săraci, sunt discriminați, nu au locuri de muncă şi trăiesc În ghetouri urbane şi suburbane mizerabile, unde criminalitatea este ridicată. Sunt priviți cu suspiciune din ce În ce mai mare şi teamă de către populația franceză autohtonă. În acelaşi timp, mizeria Îi impinge pe mulți tineri musulmani spre fundamentalism religios extremist. Al Qaeda şi alte grupări militante musulmane au recrutat cu succes tineri pentru celulele teroriste, semănând teama printre francezii din Întreaga țară. În anul 2003, guvernul francez a Înființat Consiliul Francez pentru Religia Islamică, o organizație a cărei funcție este de a reprezenta comunitatea musulmană la nivel național. Franța experimentează de asemenea, pentru prima oară, o serie de programe de reducere a discriminării Într-un efort de a Îmbunătăți şansele pentru tinerii musulmani săraci57. Franța nu este singura țară europeană care se confruntă cu o populație de imigranți musulmani În creştere. Există acum mai mult de zece milioane de imigranți musulmani trăitori În interiorul Uniunea Europeană, care se adăugă la alte cinci milioane de musulmani care trăiesc de secole În locuri precum Bosnia, Albania şi Kosovo. Se aşteaptă ca Europa să admită Încă zece milioane de musulmani În deceniul următor, iar dacă Turcia devine parte a Uniunii, Încă şaizeci de milioane de musulmani vor deveni cetățeni ai Uniunii Europene. Pe măsură ce populația nativă a Europei Îmbătrâneşte, demografii estimează că o populație musulmană mai tânără şi cu familii mai numeroase, va ajunge să reprezinte În curând 10% din populația europeană şi poate chiar mai mult la jumătatea secolului. Deja, turcii musulmani În Germania, pakistanezii musulmani În Marea Britanie şi cei marocani În Spania formează diaspore culturale importante58. Prezența lor În noile țări adoptive duce la transformarea acestora din urmă. Într-un articol din The New York Times Magazine, Timothy Garton Ash reflecta cât de penetrantă a devenit influența imigranților musulmani. El scrie: „Tocmai am cumpărat ziarul de la chioşcul unui musulman, mi-am luat rufele de la o curățătorie musulmană şi medicamentele de la o farmacie musulmană, iar asta În Înfrunzitul North Oxford”59. Influența musulmană este o provocare specială fiindcă Islamul s-a considerat pe sine ca pe o frăție universală a credinței. Se presupune că loialitatea față de Islam o Înlocuieşte pe cea față de oricare altă cultură, locație sau instituție politică. Mulți musulmani devotați cred că loialitatea lor fundamentală este față de religie şi exprimarea solidarității cu ceilalți musulmani. Loialitatea față de statul-națiune este mult mai puțin importantă În lumea musulmană decât În cea creştină. În perioada ulterioară evenimentelor de la 11 septembrie, descoperirea unor rețele musulmane globale, care canalizau asistența financiară, ajutorul politic şi chiar asistența paramilitară rețelelor teroriste, a provocat nelinişte. O preocupare crescândă cu privire la posibilitatea atacurilor teroriste În Europa a devenit realitate la 11 martie 2004, când musulmanii din Grupul Combatant Marocano-Islamic, suspectat de legături cu Al Qaeda, au provocat explozia unor trenuri din suburbiile Madridului, provocând moartea a 200 de persoane şi rănirea a mai mult de 1.500 de oameni. Cel mai groaznic atac terorist din Europa ultimei jumătăți de secol a lăsat continentul Într-o stare de şoc. La numai câteva zile după atac, spaniolii au votat Într-un scrutin la nivel național pentru Îndepărtarea de la putere a Partidului Popular de centru-dreapta, În favoarea Socialiştilor. Această decizie a luată În mare măsură din dorința de a-şi exprima opoziția față de hotărârea Spaniei, cu un an Înainte, de a sprijini Statele Unite ale Americii prin trimiterea de trupe În războiul din Irak. Noul prim-ministru socialist, Jose Luis Rodriguez Zapatero, a anunțat că Spania Îşi retrage trupele din Irak şi a declarat că războiul din această țară este „un dezastru” care „nu a dus decât la şi mai multă violență şi ură”60. Numai unul dintre cei suspectați de terorism În incidentul de la Madrid era cetățean spaniol. Totuşi, publicul spaniol şi europenii În general, se tem că terorişti din afara Uniunii pot găsi un refugiu sigur În mijlocul populației islamice trăitoare În Europa, dându-le astfel ocazia să recruteze noi membri şi să formeze celule locale. Cu toate că marea majoritate a musulmanilor sunt cetățeni paşnici, care respectă legea țărilor de adopție, trebuie spus totuşi că există cel puțin unii dintre ei a căror loialitate față de Islam depăşeşte cu mult loialitatea față de stat. (Acelaşi lucru poate fi spus atât despre unele dintre sectele ortodoxe evreieşti, cât şi despre comunitățile creştine fundamentaliste.) Este interesant de remarcat, că Însuşi universalismul ei face lumea musulmană mai uşor de integrat Într-o lume globalizată decât multe alte religii. Provocarea este dacă credința musulmană poate reintroduce toleranța față de alte religii şi culturi care i-a fost caracteristică În perioada ei de maximă influență În secolele XIII-XV. Diasporele culturale subminează relațiile tradiționale dintre popor, proprietate şi teritoriu. Din cele mai vechi timpuri, cele trei au fost virtual inseparabile. Acest lucru nu mai este valabil. Culturile există În domenii multiple atât virtuale, cât şi reale. Pe măsură ce comunitățile culturale se dispersează În toată lumea, ele Încep să se reorganizeze În maniera nodurilor de rețea. Tehnologiile sofisticate de comunicație şi transport permit membrilor unei culturi să păstreze legăturile sociale şi comerciale dincolo de o serie Întreagă de frontiere naționale. Diasporele culturale formează un vehicol care permite unui popor să-şi păstreze sentimentul de identitate, În timp ce Încearcă să-şi afle calea Într-o lume din ce În ce mai globalizată. În noua eră, totul este mai mobil. Chiar proprietatea, sub formă de capital, credit şi investiții, nu mai este ataşată În mod rigid unui teritoriu, ci este liberă să circule Între nodurile rețelelor globale ale diasporei. Văzută Într-o perspectivă mai largă, proliferarea diasporelor culturale marchează Începutul sfârşitului pentru noțiunea mai limitată geografic de „sferă publică”, ca un sistem limitat În interiorul statului-națiune. Diasporele culturale deschid uşa către posibilitatea unei sfere publice cu adevărat globale, alcătuită din comunități culturale diverse, care există atât În interiorul, cât şi În afara granițelor naționale şi care nu mai sunt determinate de teritorii. Antropologul Arjun Appadurai, de la universitatea Yale, argumentează că marea parte a violenței dintre comunitățile culturale este rezultatul incapacității de a depăşi vechea logică politică ce leagă națiunea de un teritoriu şi un stat. 

Incapacitatea multor grupuri neteritoriale de a gândi În afara sistemului de referință al statului-națiune este Însăşi cauza unei mari părți a violenței la nivel planetar, deoarece multe mişcări identitare şi de emancipare sunt forțate, În lupta lor Împotriva statului-națiune, să Îmbrățişeze Însuşi modul de gândire de care Încearcă să scape61. 

Potrivit lui Appadurai, diasporele culturale mai trebuie Încă să creeze un limbaj „care să acopere diferite forme de loialitate complexe, neteritoriale şi postnaționale”. El concluzionează sugerând că „nici gândirea populară, nici cea academică... nu au ajuns să Înțeleagă diferența dintre a fi o țară de imigranți şi a fi un nod Într-o rețea postnațională de diaspore”62. Ce se Întâmpla, atunci, Într-o eră a fluxurilor globale de forța de muncă, când oamenii se mută dintr-o regiune a lumii În alta cu aceeaşi uşurință cu care Îşi schimbau reşedința dintr-un oraş În altul? și, dacă Îşi iau identitatea culturală cu ei oriunde se aşează În lume, astfel Încât pot să fie simultan „atât aici, cât şi acolo”, cum putem redefini geopolitica? Politica diasporelor este, prin Însăşi natura sa, transnațională şi globală În sistemul ei de referință şi perspectiva sa. O Europă formată din diaspore culturale din lumea Întreagă devine, de fapt, o piață publică globală. Vechea idee convențională, de a jura loialitate exclusivă țării de adopție, devine din ce În ce mai problematică Într-o lume a diasporelor culturale. Pot americanii sau, să spunem, cetățenii francezi, germani sau britanici să se simtă vreodată În largul lor Împărțindu-şi țara cu oameni având o loialitate divizată? Într-o lume În care oamenii Îşi duc cu ei cultura, nu vă asteptați ca imigranții să fie foarte dispuşi să facă sacrificiul suprem pe care Îl pretinde statul-națiune – să lupte pentru apărarea statului şi să fie gata să-şi dea viața pentru țară. În absența acestei loialități de nezdruncinat față de un stat-națiune ancorat Într-un teritoriu, legat de o metanarațiune şi ideologie de viață acceptată de mase, cum pot oameni foarte diferiți să se Înțeleagă şi să trăiască Împreună? Ce Îi uneşte, dacă nu un teritoriu comun, loialitate față de stat şi o ideologie comună? Răspunsul la aceste Întrebări Începe odată cu capacitatea noastră de a regândi noțiunea de spațiu şi timp politic Într-o lume globală. Dacă am discutat diversele aspecte ale reorientării spațio-temporale care au loc ca o consecință a globalizării, două chestiuni adiționale merită analizate. 

Trăind În spații multiple şi În timp profund 
Pentru Început, Într-o lume alcătuită Într-o măsură crescândă din diaspore culturale, spațiul politic este mai complex. Împrumutând din ideea lui Hedley Bull a unui aranjament politic neomedieval, teologul John Milbank, de la universitatea din Virginia, argumentează că ideea „spațiului simplu iluminist” este mult prea limitată Într-o lume densă, stratificată şi profund implantată a realităților trăite contrare şi suprapuse63. Spațiul iluminist, cu accentul asupra măsurătorilor abstracte, locației, extensiei şi granițelor, nu poate să accepte loialitățile divizate şi agendele contradictorii ale comunităților reale care se ciocnesc unele de altele În spațiul În care trăiesc. Milbank sugerează că vechea idee a „spațiului gotic complex” poate fi o metaforă mai potrivită pentru regândirea categoriilor spațiale64. În lumea medievală, spațiul avea un caracter mai mult relațional decât teritorial, iar granițele erau mai puțin fixe şi mult mai penetrabile. Existau mai puține limite Între viața publică şi cea privată, iar activitatea umană era prinsă Într-un grup complex de istorii suprapuse. Michel Foucault a explicat Înțelesul medieval al spațiului astfel: 
În Evul Mediu a existat un ansamblu ierarhic al locurilor; locuri sacre şi profane; locuri protejate şi locuri deschise tuturor, expuse; locuri urbane şi locuri rurale (toate acestea sunt relevante pentru viața oamenilor). În teoria cosmologică, există locurile supracereşti, spre deosebire de cele cereşti, locul ceresc fiind la rândul lui opus locului terestru... Această ierarhie completă, această opoziție, aceasta intersecție de locuri era cea care forma ceea ce poate fi numit În termeni generali spațiul medieval: spațiul amplasării65. 

Deoarece trăiesc În mod simultan atât „aici, cât şi acolo”, diasporele culturale sunt conectate În timp şi nu În spațiu şi, prin urmare, nu sunt conținute În geografie. Cu oamenii trăind În măsură din ce În ce mai mare În mai multe locuri şi cu loialități divizate, este necesar să redefinim spațiul politic Într-un fel care slăbeşte vechea rigiditate a teritoriului limitat de granițe. Unii Învățați vorbesc despre introducerea ideii de Labirint al Europei, sugerând că granițele fixe să fie Înlocuite cu zone de interactivitate, frontiere estompate sau mobile, unite de un regim de reglementare pe mai multe nivele66. Acesta Începe să fie cazul În Uniunea Europeană pe măsură ce regiunile, OSC şi diasporele culturale interacționează peste frontierele tradiționale ale statelor-națiune. Acest proces are loc de asemenea la periferia Uniunii Europene. Multe țări care au granița cu Uniunea Europeană şi chiar şi cele mai Îndepărtate, au intrat În diferite „Înțelegeri de asociere” cu Uniunea Europeană. Pe măsură ce schimburile comerciale, politice şi culturale Între Uniunea Europeană şi vecinii săi cresc În densitate, granițele devin din ce În ce mai neclare. Profesorul John Gerard Ruggie, de la universitatea Harvard, argumentează ca Însăşi misiunea Uniunii Europene (cel puțin cea din trecut) este să separe teritoriile67. Pe de altă parte, Uniunea Europeană ia măsuri dure pentru a-şi asigura granițele Împotriva fluxurilor de imigrație ilegală În Comunitate. Pentru a dezvolta o politică unificată de control a granițelor Uniunea Europeană şi pentru a bloca fluxul de imigrație ilegală, Acordul Schengen, (menționat anterior), este urmărit cu scrupulozitate. Dacă pare puțin contradictoriu, chiar este. Uniunea Europeană este prinsă Între vechea politică a teritoriului cu hotare bine definite şi noua politică a spațiului global. Încearcă să Împace noile realități politice şi comerciale globale cu constrângerile impuse de membrii săi, a căror autonomie şi legitimitate sunt legate de teritorialitate. Nu este de mirare că Jacques Delors, fostul preşedinte al Comisiei europene, s-a referit la Uniunea Europeană ca la „un obiect politic neidentificat”68. Confuzia Uniunii Europene cu privire la noțiunea de geografie În era diasporelor culturale şi a fluxurilor comerciale globale devine şi mai evidentă atunci când se pune problema admiterii de noi membrii. Unii dintre arhitecții Uniunea Europeană Îşi reamintesc zilele lor de studenție În primavara lui 1968 când radicălii francezi scandau „la dracu cu granițele”69. Uniunea Europeană pretinde că are un caracter inclusiv şi spune că apartenența la comunitate trebuie să fie bazată pe aderența la anumite principii universale, care Îi determină pe unii politologi să sugereze o „Europa fără frontiere”70. În timp ce nimeni nu se gândeşte În mod serios la ideea unei Europe care ar putea să Înconjoare Întregul glob, există o recunoaştere În creştere a faptului că Uniunea Europeană „reprezintă o renunțare la conceptul modern de teritoriu politic”71. Cel mai dificil aspect al Încercării de a stabili o politică care transcende frontierele, este Înțelegerea asupra manierei de asociere a forțelor În acțiune cu un nou sens al țelului comun, care este la fel de puternic ca vechiul imperativ teritorial. Jean-Marie Guéhenno, fostul sub-secretar general pentru operațiuni de menținere a păcii la ONU, a exprimat-o cel mai bine: „Odată ce am pierdut confortul granițelor noastre geografice, trebuie să redescoperim de fapt ce anume duce la creerea legăturilor Între oamenii care formează o comunitate”72. Dacă noua realitate spațială este mult mai complexă decât permite geometria simplă a Iluminismului, referința temporală În schimbare este la fel de complicată. Dacă temporalitatea vechiului vis american este direcționată spre viitor, temporalitatea visului european, pe cale de apariție, combină toate cele trei segmente temporale – trecut, prezent şi viitor – Într-o singură structură. Pentru americani, singura grijă reală era cum să-şi Îmbunătățească situația făcând ceva din viețile lor. Strădania pentru un viitor mai bun, atât material, cât şi sentimental, a fost la rădăcina visului american. Majoritatea imigranților americani au ales să-şi uite trecutul şi să-şi sacrifice prezentul pentru o răsplată viitoare. În schimb, visul european este mult mai ambițios. Europenii vor să-şi conserve şi să-şi amplifice moştenirea culturală, să se bucure de o bună calitate a vieții În clipa prezentă şi să creeze o lume paşnică şi sustenabilă În viitorul apropiat sau În nu foarte Îndepărtat. și, chiar mai mult, caută să formuleze o politică bazată pe inclusivitate – adică să onoreze visul individual al fiecăruia În mod egal –, o propoziție dificilă oricum am privi lucrurile. Ceea ce s-a obținut deci este o orientare spațio-temporală radicăl nouă şi un nou vis european care se naşte din ea. Lipseşte Încă din ecuație noul liant social care să fie suficient de puternic pentru a uni 455 de milioane de oameni Într-o cauza comună. Pentru ca visul european să devină realitate acest liant trebuie să fie mai puternic şi mai coeziv decât cel existent, unind oamenii loiali față de statul-națiune. 
13. Unitate În diversitate 
Visul european este atrăgător, dar pare puțin utopic şi greu de atins. Este greu să ne imaginăm sute de milioane de oameni coalizându-se În jurul unei asemenea viziuni grandioase. Dar, pe de altă parte, ideea că oamenii s-ar putea uni În jurul valorilor democratice şi a ideologiei statului-națiune, ar fi putut părea la fel de fantezistă şi artificială În epoca medievală târzie. Întrebarea se pune astfel: „Ce fel de alianță Îi va impulsiona pe oameni să transceandă vechile loialități şi să facă din visul european un vis universal viabil?”. Însă, cu toate că nu este o sarcină simplă, va trebui să fim capabili să ne lărgim ideea de ataşament la drepturile şi obligațiile bazate pe teritorialitate, la drepturile şi obligațiile umane universale bazate pe participarea noastră colectivă pe o planetă În care locuim cu toții. 

Vulnerabilități comune şi conştiință planetară 
Înainte ca scepticii şi cinicii să spună că aşa ceva este imposibil de realizat, permiteți-mi să spun că forțele globalizatoare dau unei asemenea perspective o probabilitate mai mare decât În oricare altă perioadă a istoriei umane. În primul rând, atât mobilitatea crescândă a rasei umane şi despațializarea culturii sub forma diasporelor culturale dispersate, cât şi apariția unei piețe publice planetare fac drepturile de proprietate şi interesele teritoriale restrânse mai puțin importante În afacerile umane decât erau În trecut. În al doilea rând, aspectele vulnerabilității rasei umane s-au schimbat În mod radical. În Antichitate, când viața era trăită Într-un spațiu şi un timp local, vulnerabilitatea În diversele ei manifestări era de asemenea locală. Amenințările la supraviețuirea şi securitatea unei persoane erau prezente la tot pasul. Împrejurimile sălbatice, potentații locali În conflict, boala şi mizeria aveau rareori un efect dincolo de regiunea imediată. Din acest motiv, instituțiile politice necesare pentru a da un sens securității aveau o dimensiune locală şi regională. În era modernă, când Îmbunătățirile În comunicații şi transport au mărit raza de acțiune a oamenilor şi densitatea tiparelor de activitate, amenințările la supraviețuire şi securitate au crescut de asemenea. Activitatea comercială s-a extins la piețe geografice mai largi, mobilitatea umană a crescut semnificativ pe distanțe mult mai mari, iar rata şi fluxul activității umane s-a accelerat. Vulnerabilitatea, la rândul ei, a crescut direct proporțional cu comprimarea spațiului şi a timpului şi cu accelerarea interacțiunilor umane. Principatele şi oraşele-state aveau un aspect prea local şi cu o sferă de acțiune mult prea redusă pentru a-şi proteja supuşii. Rezultatul a fost formarea statelor-națiune. Astăzi, comprimarea spațiului şi a timpului dă naştere la fluxuri globale de activitate umană. Creşterea semnificativă În densitate a schimburilor umane creează noi amenințări asupra securității, ale căror efecte sunt adesea imediate şi la scara globală. Atât terorismul, amenințarea războiului nuclear, Încălzirea planetei, viruşii electronici, clonarea ființelor umane, moartea oceanelor, scăderea biodiversității, mărirea rupturii În stratul de ozon, dimensiunea de pe piețele comerciale regionale, cât şi o serie Întreagă de alte evenimente pot să arunce lumea În haos. Statele-națiune sunt prea restrânse geografic pentru a răspunde În mod efectiv amenințărilor şi riscurilor globale. În plus, rolul statelor-națiune este protejarea proprietății şi apărarea teritoriului. Sunt instituții de guvernare exclusive şi nu inclusive. Nu au fost concepute ca mijloace pentru administrarea riscurilor şi amenințărilor globale. Ce s-ar Întâmpla totuşi dacă milioane – chiar miliarde – de ființe umane ar crede cu adevărat că amenințările globale la propria securitate sunt cel puțin la fel de reale şi periculoase ca amenințările mai restrânse cărora le fac față zilnic. Contracararea acestor amenințări va necesita un nou legământ Între ființele umane, care să extindă atât obligațiile şi loialitățile, cât şi sentimentul de securitate, dincolo de limitele Înguste ale teritoriului şi de protecția mai limitată pe care o oferă drepturile de proprietate şi cele umane. Drepturile universale ale omului sunt următorul capitol politic al istoriei aflată În desfăşurare a umanității. Unii susținători ai drepturilor omului universale consideră În mod eronat că suportul pentru acestor drepturi derivă În principal din altruism şi este motivat numai de bunăvoință. Dacă altruismul şi bunele intenții joacă un rol, mai există Încă o latură a drepturilor omului – sentimentul de vulnerabilitate şi nevoia de securitate. David Beetham scria că „expunerea la amenințări comune, cât şi sentimentul de apartenență la umanitate, justifică În egală măsură prețentia că agenda drepturilor omului este universală”1. Prima evidență reală a vulnerabilității rasei umane a apărut odată cu folosirea bombei atomice asupra populațiilor din oraşele japoneze Hiroshima şi Nagasaki În 1945. Ne-am dat seama rapid că umanitatea era În primejdie În cazul unui război total. Ulrich Beck scria că odată „cu poluarea… nucleară, simțim sfârşitul «celuilalt»”2. Astăzi, trebuie să facem față unei multitudini de probleme globale care afectează Întreaga umanitate. Soluțiile, la rândul lor, necesită un efort colectiv. Politologul Bryan Turner, de la universitatea Cambridge, a argumentat că atât noțiunile de „fragilitate umană” şi „vulnerabilitate”, cât şi sentimentul de compătimire care le Însoțesc, sunt singurele emoții universale pe care le Împărtăşim cu toții şi care ar putea să unească umanitatea şi să furnizeze un fundament pentru acceptarea drepturilor omului universale3. Turner notează că, În mod tradițional, drepturile au fost legate de noțiunea de proprietate a lui Locke. Aceste drepturi, prin Însăşi natura lor, nu pot fi considerate universale, deoarece ele dau naştere, Încă de la Început, sintagmei „al meu versus al tău”. Drepturile de propritate individuală şi, prin extensie, cele teritoriale ale statelor-națiune au un caracter exclusiv. Dacă cineva ar putea spune că oricine are dreptul de a obține proprietăți, acesta nu este genul de drept care uneşte umanitatea Într-un mod profund şi fundamental4. Din contră, lupta Între cei care au şi cei care nu au pentru dreptul la proprietate a contribuit probabil mai mult Înspre divizarea speciei noastre decât oricare alt fenomen social. Chiar dreptul mai vag (Îmbrățişat de Thomas Jefferson În Declarația de Independență americană), acela de a căuta fericirea, este „notabil pentru diversitatea sa culturală”, observă sociologul Barrington Moore de la universitatea Harvard. „Numai sărăcia”, notează Moore, „este caracterizată prin unitatea sa”5. Împrumutând din lucrări anterioare ale lui Arnold Gehlen şi Helmut Plessner, Turner observa că „ființele umane sunt fragile ontologic şi... aranjamentele sociale sau instituțiile sociale sunt precare”6. Oamenii sunt expuşi dezastrelor naturale, foametei şi bolilor, urii semenilor, Îmbătrânirii naturale şi morții. Acum, aceste slăbiciuni sunt amplificate de imprecizia cauzată de densitatea crescută a schimburilor umane şi de introducerea unor noi tehnologii ale căror efecte negative pot fi resimțite rapid şi la scară globală. Opiniile lui Turner despre „condiția umană” diferă În mod substanțial de cele ale lui Thomas Hobbes, care credea că oamenii sunt de la sine agresivi şi lacomi şi nu fragili şi dependenți. Hobbes credea că oamenii aderau la un contract social pentru a-şi asigura un anumit soi de securitate – dreptul de a acumula proprietăți fără frica de a fi expropriați de către alții. Turner totuşi crede că ceea ce Îi uneşte pe oameni nu este dorința de Îmbogățire – Cum poate lăcomia să fie o forță unificatoare? –, ci „apartenența la o comunitate a suferinței”. Ideile sale pot fi privite drept o secularizare a istoriei lui Hristos7. După opinia lui Turner, oamenii au nevoie de instituții politice, deoarece sunt expuşi şi vulnerabili, iar nu vicleni şi agresivi8. Rearanjând astfel universalitatea condiției umane, Turner deschide posibilitatea avansării unei noi viziuni pe care rasa umană să o Îmbrățişeze. În lumea creştină medievală, natura decăzută a umanității era considerată o condiție universală, iar salvarea eternă era oferită drept un vis care să unească umanitatea. În era modernă, natura pragmatică a omului era văzută drept o condiție universală, progresul material fiind adoptat drept vis unificator. În era globală, fragilitatea şi vulnerabilitatea devin condiția universală a umanității, conştiință globală devinind visul de urmat. Asemănător, obligațiile proprietate au structurat viziunea asupra lumii bazată pe credința şi salvarea eternă, iar dreptul la proprietate a dat formă erei utilitarismului şi progresului material. În noua lume, ce va să vină, drepturile umane devin norma indivizibilă pentru a promova conştiință planetară şi a Încuraja o administrare sustenabilă a Terrei. Fragilitatea şi vulnerabilitatea sunt, discutabil, o condiție universală. Dar asta nu Înseamnă că toată lumea va adopta În mod automat drepturile universale ale omului. Pentru ca acest lucru să se Întâmple, ființele umane vor trebui să interiorizeze un sentiment al empatiei cu acelaşi angajament pasionat pe care generațiile anterioare l-au avut atunci când au Înlocuit credința cu rațiunea. Numai prin empatie poate cineva să Înțeleagă valoarea noțiunii drepturilor omului universale. 

De la era rațiunii la era empatiei 
Liantul social care a menținut În viață visul creştin al salvării eterne a fost credința. În epoca modernă, rațiunea a devenit comportamentul dorit pentru a obține progresul material. În noua eră, empatia este răspunsul uman la o vulnerabilitate comună şi cheia spre o conştiință planetară. A empatiza Înseamnă a schimba rolurile şi a simți, la modul cel mai profund, Însăşi ființa celuilalt – În special lupta celuilalt pentru a răzbate În viață. Cu toate că, asemenea limbajului, empatia are implicații biologice profunde, ea trebuie să fie practicată şi reÎnnoită continuu pentru a exista. Empatia este expresia ultimă a comunicării Între ființe. De-a-lungul istoriei, a devinit evident faptul că esența aventurii umane este extinderea empatiei Înspre sfere din ce În ce mai largi. Empatia părinților față de copilul lor este prima lecție. În această etapă, procesul este atât motivat biologic, cât şi construct social. Fiecare pas dincolo de această legătură biologică necesită descoperirea pas cu pas. Empatia are loc În momentul În care suntem deschişi către experiență. Cel mai adesea suntem deschişi atunci când am trecut noi Înşine prin greutăți şi eforturi În experiențele noastre individuale. Greutățile – atât cele individuale, cât şi cele colective – pe care le Îndurăm, ne deschid către situația celorlalți, penntru a-i consola şi a lupta pentru cauzele lor. Toate acestea dau sens aventurii umane pline de eşecuri şi suferințe enorme. „Să ne purtăm cu ceilalți aşa cum ne-ar place ca ei să se poarte cu noi” este expresia operațională a empatiei. La Început, această regulă de aur se aplica numai rudelor şi tribului. Mai apoi, ea a fost extinsă la oamenii cu acelaşi punct de vedere – cei care Împărtăşesc aceeaşi religie, naționalitate sau ideologie. Astăzi, societatea cu risc global a devenit un uriaş teren de Încercare pentru extinderea domeniului empatiei. Mijloacele de comunicație şi transport moderne ne oferă zilnic prilejul de a fi martorii fragilității, vulnerabilității şi suferinței celorlalți oameni, precum şi a celorlalte ființe vii şi a planetei pe care locuim cu toții. Începem să simțim suferința ființelor din jurul nostru ca pe propria noastră suferință. De exemplu, când un părinte american urmăreşte un interviu televizat cu un părinte Îndurerat, dintr-o regiune Îndepărtată, care tocmai a pierdut un copil din cauza virusului HIV, legătura este imediată şi profundă. Ne gândim că, ar putea fi copilul meu. Turner spune că „ființele umane vor ca drepturile lor să fie recunoscute, deoarece văd În condiția celorlalți nefericirea (potențială) proprie”9. Sentimentele altruiste nu sunt atât de profunde precum cele empatice. În timp ce altruismul poate constitui o bază pentru unii oameni care cred În drepturile universale ale omului, el nu penetrează suficient de adânc În interiorul ființei noastre ca empatia şi, prin urmare, este o forță emoțională prea slabă pentru a conduce la o transformare a conştiinței umane. Dacă rațiunea utilitară ne-a condus la o lume a lui „al meu versus al tău”, incifrată În drepturile de proprietate, atunci empatia ne conduce spre o nouă lume a lui „noi”, implantată În drepturile universale ale omului. Empatia este noul liant social, iar drepturile universale ale omului – noul cod legal de comportament pentru promovarea conştiinței planetare. Acesta nu implică Însă ca vechii lianți sociali, credința şi rațiunea – care au reunit umanitatea În jurul căutării transcendentului şi a progresului material – nu mai sunt relevanți şi trebuie abandonați. O conştiință globală plenară face loc pentru cei trei lianți sociali Într-o modalitate neierarhică. Credința, rațiunea şi empatia sunt toate esențiale pentru o conştiință umană matură. Una nu o exclude pe alta, ci mai degrabă o sugerează pe cealaltă. Sfântul Toma de Aquino, marele Învățat creştin din secolul al XIII-lea, s-a luptat pentru a concilia credința cu rațiunea – aşa-numita „sinteză fragilă”. Sarcina intelectuală urgentă În viitoarea eră globală este de a crea o nouă sinteză care uneşte credința, rațiunea şi empatia Într-un amestec puternic care permite fiecăruia dintre noi să fie o cale spre celălalt. 

Constrângere pentru observarea drepturilor omului universale 
Amenințările la nivel planetar fac necesară adoptarea drepturilor şi obligațiilor universale. În timp ce comprimarea lumii ne face să extindem noțiunea de vulnerabilitate şi empatie, cum vom crea un mijloc instituțional pentru a da drepturilor omului universale acelaşi statut de constrângere de care drepturile de proprietate s-au bucurat În era statelor-națiune? Va trebui să Începem cu regândirea termenului cetățenie. În mod tradițional, drepturile de care oamenii se bucurau decurgeau din statutul lor de cetățeni ai unei țări suverane. În anii recenți totuşi dreptul statului de a conferi cetățenia şi de a fi arbitrul final al drepturilor fiecărui cetățean, a fost erodat În mod continuu. Răspândirea identităților multiple a slăbit În mod semnificativ hegemonia statului asupra cetățenilor. De exemplu, În trecut, o persoană nu putea să obțină cetățenia Într-o anumită țară, fără să renunțe la cetățenia anterioară a țării din care a emigrat. Acest punct de vedere a fost dominant În majoritatea țărilor până după cel de-al doilea război mondial. Departamentul de Stat al Statelor Unite ale Americii Îi informa În mod regulat pe cei cu dublă cetățenie, care trăiau În exterior, că, dacă ajungeau la maturitate şi trăiau Încă În afara Statelor Unite ale Americii, vor pierde cetățenia americană. Guvernele erau suspicioase față de cetățenii ale căror loialități puteau fi compromise, În special În caz de război. În lumea mai mobilă a fluxurilor de muncă globale şi a diasporelor culturale, cetățenia dublă nu mai este o anomalie, ci mai degrabă un lucru obişnuit. Majoritatea americanilor ar fi surprinşi să ştie că 90% dintre cei peste un milion de oameni care imigrează În țara noastră anual provin din țări care permit cetățenia multiplă. (Mai mult de jumătate dintre națiunile lumii respectă cetățenia multiplă.) În prezent, În jur de patruzeci de milioane de americani pot să obțină cetățenie În altă țară10. Aceasta Înseamnă că unul din şapte americani ar putea vota sau candida la o funcție ori chiar ar putea servi În forțele armate În altă țară. Noțiunea de cetățenie se află Într-o schimbare profundă pentru a se adapta cerințelor unei lumi aflată pe calea globalizării. În acum faimosul său eseu Citizenship and Social Class, publicat În 1950, T.H. Marshall (filosof politic britanic) a schițat trei etape În istoria cetățeniei şi a drepturilor şi obligațiilor pe care aceasta le implică. Cetățenia, a scris el, a conferit drepturi civile În secolul al XVIII-lea, drepturi politice În secolul al XIX-lea şi drepturi sociale În secolul XX11. Drepturile civile garantau atât dreptul la proprietate privată, cât şi alte drepturi conexe, incluzându-le pe cele la intimitate, la a purta arme (În cazul Americii), la liberă expresie, la libertate religioasă şi la libertatea presei. Drepturile politice au extins privilegiile de la bărbații albi care aveau proprietate la femei, la minorități şi la cei săraci. În secolul XX, cetățenia a adăugat drepturile sociale, incluzând drepturile la Îngrijire medicală, la educație şi la pensie. Evoluția drepturilor cetățeneşti intenționa să permită fiecărei persoane posibilitatea unei vieți pline şi semnificative. În prezent, noțiunea de viață plină şi semnificativă s-a lărgit şi s-a adâncit din nou, sugerând nevoia unei noi metamorfoze a ideii de cetățenie şi a drepturilor şi obligațiilor pe care le include. Sociologul John Urry enumera şase noi categorii de cetățenie, pe cale de apariție În era postmodernă. În primul rând, cetățenia culturală, care recunoaşte dreptul fiecărei culturi de a-şi conserva şi educa propria identitate. În al doilea rând, dreptul minorităților de a se stabili şi de a rămâne În alte societăți, de a primi drepturi depline, supunându-se aceloraşi obligații ca şi populația autohtonă. În al treilea rând, există dreptul la cetățenie ecologică. Fiecare ființa umană are dreptul să trăiască Într-o relație sustenabilă şi armonioasă cu planeta şi să se bucure de roadele lumii naturale. În al patrulea rând, există noțiunea de cetățenie cosmopolită – dreptul fiecărei ființe umane de a intra În relații cu alți cetățeni, societăți şi culturi fără interferența autorităților statului. În al cincilea rând, cetățenia consumatorului, prin care Înțelegem dreptul oamenilor la acces liber la fluxurile globale de bunuri, servicii şi informații. În al şaselea rând, este cetățenia mobilității, care cuprinde drepturile şi responsabilitățile vizitatorilor şi turiştilor În trecere prin alte țări şi culturi12. Toate aceste segmente noi de cetățenii există atât În interiorul statelor-națiune, cât şi dincolo de granițele lor. Fiecare subminează În felul ei teritorialitatea statului-națiune ca domeniu exclusiv al exercitării cetățeniei. Noile forme de cetățenie deteritorializează drepturile şi le fac universale În natură şi scop. Problema, notează Urry, este că „există o contradicție În creştere Între drepturi, care sunt universale şi definite la nivel planetar şi identitățile sociale, care sunt particulare şi legate de un anumit teritoriu”13. Cetățenia capătă un caracter din ce În ce mai internațional pe măsură ce activitatea umană devine din ce În ce mai globală. Vechea concepție potrivit căreia cetățenia şi naționalitatea se aflau În legătură pare aproape stranie Într-o lume a comerțului global, a mişcărilor transnaționale ale societății civile şi a diasporelor culturale mobile. Însuşi cuvântul „cetățean” este inadecvat pentru a defini noile drepturi şi obligații care apar În societatea globalizată. „Cetățean” provine de la rădăcina latină civis, care Înseamnă „a fi membrul unui oraş”. Drepturile şi obligațiile unei persoane sunt, prin urmare, legate de un anumit loc. Drepturile universale ale omului nu sunt legate de un loc anume. Ele există independent de teritoriu. Acesta este motivul pentru care activiştii din domeniul drepturilor folosesc sintagma „drepturi umane” În loc de „drepturi cetățeneşti” pentru a face o distincție clară Între vechea idee a legării drepturilor de teritoriu şi noua idee a deteritorializării drepturilor şi a le face universale. Carta Tribunalului Militar Internațional care a guvernat procesul criminalilor de război de la Nuremberg, la sfârşitul celui de-al doilea război mondial, a fost prima Înțelegere guvernamentală multilaterală care recunoştea drepturile şi Îndatoririle Într-o comunitate morală care transcende statele suverane. Statele Unite ale Americii şi aliații săi i-au judecat pe criminalii de război nazişti pentru „crime Împotriva umanității”. În timp ce oficialii nazişti argumentau că ei nu au făcut altceva decât să urmeze ordinele guvernului şi nu puteau fi puşi sub acuzare, ca urmare a drepturile lor de cetățeni germani, aliații nu au fost de acord. Ei au argumentat că În conformitate cu doctrina de la Nuremberg, naziştii aveau dreptul şi obligația de a nu executa „ordinele Împotriva legii” venite de la superiorii lor, care erau definite că acele ordine care negau oamenilor drepturile lor fundamentale ca ființe umane. Dacă naziştii executau ordine Împotriva legii, ei puteau să fie judecați pentru crime Împotriva păcii şi a umanității. Epoca drepturilor omului a Început cu adevărat odată cu formarea ONU În 1945. Carta ONU declară că unul dintre principalele scopuri ale organizației este promovarea şi Încurajarea „respectului pentru drepturile umane şi a libertăților fundamentale pentru toți, fără deosebire de rasă, sex, limbă sau religie”14. În 1948, Adunarea Generală a ONU a adoptat Declarația universală a Drepturilor Omului, primul acord internațional care a articulat ideea drepturilor inalienabile ale tuturor ființelor umane şi a elaborat o listă a drepturilor şi libertăților fundamentale ale tuturor oamenilor. În acelaşi an, ONU a adoptat Convenția pentru Prevenirea şi Pedepsirea Crimei de Genocid. Au trecut patruzeci de ani până când Statele Unite ale Americii au ratificat acest tratat. Un număr de alte convenții şi Înțelegeri cu privire la drepturile umane au urmat după primele declarații ale ONU. Convenția pentru Dreptul de Organizare şi Negociere Colectivă a fost adoptată de Organizația Internațională a Muncii (OIM) În 1949. În 1951, a fost adoptată Convenția ONU pentru Statutul Refugiaților. În 1957, a urmat Convenția OIM pentru Abolirea Muncii Forțate, la fel ca şi Convenția pentru Populațiile Indigene şi Tribale. Un an mai târziu, OIM a adoptat Convenția referitoare la Discriminare În Domeniul Angajării şi Ocupațiilor. În 1965, ONU a adoptat Convenția Internațională pentru Eliminarea Tuturor Formelor de Discriminare Rasială. Anul următor, ONU a adoptat alte două acorduri referitoare la drepturile umane: Acordul Internațional pentru Drepturile Civile şi Politice şi Acordul Internațional pentru Drepturile Economice, Sociale şi Culturale. Cele două convenții au fost ratificate, devenind lege În 1976. În 1979, ONU a adoptat Convenția pentru Eliminarea Tuturor Formelor de Discriminare Împotriva Femeilor. În 1984, aceeaşi organizație a adoptat Convenția Împotriva Torturii şi a altor Tratamente sau Pedepse Crude, Inumane sau Degradante. Convenția referitoare la Dreptul la Dezvoltare a fost adoptată În 1986. Convenția ONU pentru Drepturile Copilului a fost adoptată În 1989. În 1993, ONU a Înființat postul de Înalt Comisar pentru Drepturile Omului15. Odată ratificate, toate aceste convenții dețin puterea unei legi internaționale. Atât statele membre, cât şi fiecare cetățean al fiecărei țări pot fi făcuți răspunzători pentru orice violare a garanțiilor statutare conținute În tratate. Statele-națiune pierd controlul absolut În chestiuni privitoare la tratamentul cetățenilor săi, supunându-se unei autorități superioare. Din nefericire, mecanismele de constrângere sunt slabe. Deoarece ONU nu are o putere de constrângere independentă, trebuie să depindă de acorduri interguvernamentale pentru impunerea de sancțiuni În cazuri de violare a drepturilor omului. ONU nu poate să acționeze fără acordul Consiliului de Securitate. Adeseori, statele membre jonglează cu interese strategice şi agende care intră În contradicție, şovăind să impună sancțiuni dure, chiar În cazuri de violări serioase ale drepturilor omului, incluzând genocidul. și aici e dilema. Intenția este ca drepturile universale ale omului să Înlocuiască legile statelor-națiune. Totuşi, după cum arată sistemul ONU aflat În vigoare În prezent, statele-națiune rețin puterea – pe calea votului din Consiliul de Securitate şi Adunarea Generală – de a Împiedica implementarea legilor referitoare la drepturile umane. Aceasta Înseamnă că ONU nu are altă soluție decât pe aceea de a obține sprijin public mondial pentru sancțiuni şi să spere că presiunea internațională va forța statele membre să acționeze cu Înțelepciune şi responsabilitate. Chiar de la Început, organizațiile internaționale ale Societății civile au jucat un rol esențial, de catalizator, În pregătirea şi adoptarea convențiilor pentru drepturile omului, la fel ca şi În monitorizarea şi observarea acordurilor. Organizațiile femeilor au avut o contribuție esențială În elaborarea Convenției pentru Eliminarea Tuturor Formelor de Discriminare Împotriva Femeilor din 1979. Amistiția Internațională şi Comisia Internațională a Juriştilor au avut contribuții importante la Declarația şi Convenția ONU Împotriva Torturii. Organizațiile de mediu au jucat un rol esențial În elaborarea Tratatului ONU pentru Biodiversitate din 199216. Cu toate că ONU nu are Încă autoritate extrateritorială pentru a constrânge observarea drepturilor omului, Uniunea Europeană are – ceea ce o face prima instituție politică neteritorială din istorie, care are puterea de a impune observarea statutelor drepturilor universale ale omului de către statele membre şi cele 455 de milioane de oameni care trăiesc În jurisdicția sa. Statele membre ale Uniunii Europene sunt legate de prevederile Convenției Europene pentru Drepturile Omului, un document vast referitor la drepturile universale ale omului. Cu ratificarea În curs a Constituției Europene, drepturi universale conexe ale omului vor fi incluse În legea oficială. Curtea Europeană a Drepturilor Omului este investită cu autoritatea de a arbitra prevederile Convenției Europene, iar Curtea Europeană de Justiție este responsabilă pentru supravegherea judecătorească a conformării statelor membre cu Carta Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene. Puterile judecătoreşti ale Curții pentru Drepturile Omului şi ale Curții Europene de Justiție Înlocuiesc autoritatea judiciară a statelor membre ale Uniunii. În plus, toți cetățenii Uniunea Europeană au dreptul de a face recurs la deciziile luate Împotriva lor, Într-o judecătorie națională, la Curtea Europeană pentru Drepturile Omului17. Prin desprinderea drepturilor omului de teritoriu, Uniunea Europeană explora o nouă frontieră politică cu consecințe foarte importante pentru viitorul omenirii. În timp ce lumea a observat cu atenție crearea de către Uniunea Europeană a unei zone comerciale şi de schimb fără frontiere, Întregită cu o monedă comună, pentru a uni națiunile membre, un efect mult mai mare şi pe termen lung este succesul Uniunea Europeană În stabilirea unui domeniu complet de drepturi umane şi obligarea statelor membre şi a cetățenilor la ascultare strictă, sprijinită de puterea legală de constrângere. Nu există precedent pentru această desprindere. Politologul Carlos Closa Montero observa că „elementul definitoriu şi primordial al cetățeniei este obținerea de drepturi politice”18. Dar odinioară, cetățenia a fost legată exclusiv de un stat-națiune. Ce se Întâmpla, atunci, cu Însăşi ideea de stat, când drepturile politice ale cetățenilor săi sunt conferite şi garantate de un guvern extrateritorial? Filosoful Roger Scruton a sesizat esența. El scria: „Legea internațională nu recunoaşte distincția Între cetățenie şi naționalitate, considerând-o pe cea dintâi complet determinată de a doua”19. Conferind cetățenia Uniunii Europene celor 455 de milioane de cetățeni ai celor 25 de state membre, Uniunea Europeană a creat o nouă forma de reprezentare politică neteritorială, şi totuşi cu putere juridică. Să adăugam la aceasta faptul că Convenția Europeană a Drepturilor Omului, Întărită de Curtea Europeană pentru Drepturile Omului şi Curtea Europeană, acorda fiecărui „cetățean al Uniunii Europene” drepturi umane universale care Înlocuiesc drepturile politice tradiționale conferite de statele-națiune şi vom Începe să Înțelegem semnificația profundă a experimentului Uniunea Europeană. Sociologul Yasemin Soysal a rezumat-o astfel: „Ceea ce avem este o tendință către un nou model de apartenență ancorat În noțiunile deteritorializate ale drepturilor persoanei”20. Cetățenia transnațională ar putea ajuta la formarea unui nou sentiment de apartenență pentru toți indivizii şi grupurile disparate, care nu se mai simt În largul lor ca cetățeni exclusivi ai unei anumite țări cu toate limitele şi constrângerile politice care Însoțesc afilierea teritorială În era globală. Cetățeanul Uniunea Europeană este primul din lume căruia i se garantează drepturi universale, Întărite de lege. Exemplul Uniunea Europeană va fi probabil urmat de alții, pe măsură ce globalizarea impune o extindere concomitentă a drepturilor, care să includă drepturile universale ale omului şi constrângerile legale necesare. Sociologul Gerard Delanty argumentează că noua cetățenie deteritorializată ar putea fi o modalitate de a regrupa multitudinea de interese şi agende În competiție, care astăzi separă oamenii, Într-un Întreg mult mai coerent. El scrie: „Deoarece o identitate europeană colectivă nu poate fi bazată pe limbă, religie sau naționalitate fără apariția unor fracturi şi conflicte majore, cetățenia (europeană) poate fi o opțiune”21. Partea mai dificilă este să-i convingi pe europeni să fie tot atât de pasionați de drepturile universale ale omului, pe cât au fost generațiile anterioare față de drepturile civile, politice şi sociale. Drepturile anterioare nu au fost articulate dintr-odată şi Îmbrățişate fără rezeve. Mai degrabă, ele erau rezultatul unei bătălii lungi pentru a redefini aspirațiile umane. Într-un sens foarte real, drepturile anterioare reprezintă codificarea ultimului mare vis uman care a apărut În Iluminism şi s-a maturizat odată cu răspândirea capitalismului de piață şi era statelor-națiune. Acel vis, care este Încă foarte viu În Statele Unite ale Americii, se apropie de sfârşitul În Europa. Acum, europenii au un nou vis, unul mai expansiv decât cel pe care Îl lăsa În urmă: să se bucure de o viață de calitate, să respecte cultura celorlalți, să creeze relații sustenabile cu natura şi să trăiască În pace cu ceilalți oameni. Drepturile universale ale omului sunt reprezentarea legală a noului vis european. Visul european şi drepturile universale ale omului formează un tot unitar. Visul este aspirația, drepturile sunt normele de comportament pentru a realiza speranțele de viitor ale europenilor. Realitatea arată cât este de profundă dorința europenilor pentru o nouă poveste despre ei Însăşi. Poate visul european să stabilească un echilibru Între particularitatea tradițiilor şi valorilor culturale mai vechi, mai diverse şi adeseori divergente, pe de o parte şi drepturile universale ale omului pe de alta, când cele două se ciocnesc de multe ori? Cât de eficiente vor fi mişcările societății civile internaționale În „a gândi la nivel global şi a acționa la nivel local”? Pot ele să servească drept o punte de legătură politică Între culturile locale şi valorile globale? Va supraviețui experimentul Uniunea Europeană cu cetățenia deteritorializată – supusă statutelor drepturilor universale ale omului? Cât de probabil este ca această soluție nouă şi radicălă pentru noțiunea de cetățenie să fie extinsă şi În alte regiuni ale lumii În secolul XXI, sau va rămâne o curiozitate europeană? Succesul visului european va depinde atât de iscusința politicienilor, cât şi de psihologia umană. Vechiul vis american, bazat pe teologia Reformei şi filosofia iluministă şi-a datorat succesul, Într-o mare măsură, fuzionării eficiente Între drepturile de proprietate, piețelor şi guvernării statului-națiune. Drepturile de proprietate au făcut posibile relații de piață predictibile. Statele-națiune, la rândul lor, erau mijloacele de reglementare, care, În virtutea monopolului asupra formulării şi impunerii codurilor legale, taxării şi a forțelor de poliție, au fost În stare să combine regimul proprietății private şi proiectul iluminist al progresului material. Noul vis european este un amestec diferit, de drepturi universale ale omului, rețele şi guvernare pe multiple niveluri. Drepturile umane sunt normele care guvernează activitatea rețelelor. Uniunea Europeană, la rândul ei, este mecanismul de reglementare a cărui autoritate administrativă şi legitimitate morală fac posibil dialogul continuu Între părți pentru a promova viziunea conştiinței planetare. Vechea viziune iluministă şi noul vis european reflectă două concepții foarte diferite despre libertate. Aşa cum am menționat În capitolele anterioare, În vechiul vis libertatea era definită În mod negativ ca autonomie. A fi liber Însemnă să nu depinzi de alții. Pentru a fi auto-suficient era nevoie de o cantitate suficientă de proprietate. Prin intermendiul proprietății, te puteai bucura de exclusivitate şi erai ferit de amestecul celorlalți. Nu este surprinzător că lupta pentru libertate În era modernă s-a dat de-a-lungul liniilor de separație Între clase, iar revendicarea dreptului asupra capitalului a fost În centrul bătăliei pentru a fi liber. Drepturile civile, politice şi sociale au fost proiectate, Într-un fel sau altul, pentru a promova interesele de proprietate. Erau norme de comportament al căror principal scop era să micşoreze linia de separație Între cei avuți şi cei săraci. În noul vis european, libertatea este definită În manieră exact opusă. A fi liber Înseamnă a stabili relații de interdependență cu alții. Cu cât aceste relații sunt mai profunde şi inclusive, cu atât este mai probabil că o persoană va putea să-şi Împlinească ambițiile. Pentru a fi inclusă, o persoană are nevoie de acces. Cu acces sporit, poate intra În mai multe relații şi se poate bucura de mai multă libertate. Dacă drepturile de proprietate sunt esențiale pentru a obține autonomia, drepturile universale ale omului joacă un rol fundamental În obținerea includerii. Drepturile omului fac trimitere În primul rând la includere, referindu-se la drepturile femeilor, minoritățior, grupurilor culturale, persoanelor cu disabilități, copiilor şi a celorlalte ființe vii, pentru ca interesele tuturor să fie incluse În mod egal. Drepturile universale ale omului sunt o garanție că orice persoană va fi luată În considerație şi nu va fi exclusă. Lupta pentru libertate În lumea globalizată se dă pentru identitate şi acces la ceilalți. Drepturile universale ale omului sunt norme de comportament care Îngustează separarea Între cei conectați şi cei neconectați, cei incluşi şi cei excluşi. Dar dacă fiecare grup are identitatea lui unică şi prețentii În competiție şi conflict asupra lumii, ce motivează oamenii să fie de acord ca cerințele altor oameni să fie recunoscute şi incluse? Empatia: a recunoaşte În fragilitatea, vulnerabilitatea şi lupta celorlalți lupta personală a fiecăruia dintre noi. Dacă oamenii au viziuni diferite asupra lumii şi urmează căi diferite În viață, ceea ce toți avem În comun este dorința de a fi recunoscuți. „A fi sau a nu fi”. Cum punem În practică empatia? „Purtându-ne cu alții aşa cum vrem ca ei să se poarte cu noi” sau, la fel de important, „nefăcând altora ceea ce nu am vrea ca alții să ne facă nouă”. 

Politica empatiei 
Aşa cum am menționat deja, empatia nu este numai o predispoziție Înnăscută, ea poate fi Învățată. Necesită un angajament constant şi continuu cu ceilalți. Empatia unei persoane se maturizează şi se adânceşte proporțional cu gradul de implicare activă față de ceilalți. În acest punct, noul model de guvernare pe multiple niveluri joacă un rol central. Este adunarea În care oamenii sunt reprezentați şi recunoscuți şi În care interesele lor sunt recunoscute. Dar pentru ca guvernarea pe multiple niveluri să funcționeze pentru unii, ea trebuie să funcționeze şi pentru ceilalți. Rețelele sunt bazate pe ideea că fiecare participant este important şi că nici unul dintre ei nu poate determina singur rezultatul. Rețelele necesită o anumită detaşare, Încredere În ceilalți, o dorință de a-i asculta pe ceilalți, de a le răspunde şi de a face compromisuri. O persoană intră Într-o rețea cu ideea că a Îmbunătăți situația Întregului este un factor esențial pentru servirea interesului individual. Cu alte cuvinte, spre deosebire de piețe, care au un caracter concurențial, rețelele sunt interdependente şi cooperative. Un participant cedează o parte din autoritate grupului, nu neapărat dintr-un sentiment de bunăvoință, ci mai degrabă dintr-un sentiment al fragilității şi vulnerabilității comune. Într-o lume complexă, stratificată, cu interacțiuni multiple, nimeni nu mai poate acționa singur. Ne place sau nu, toți suntem vulnerabili şi expuşi riscurilor. Amenințările sunt globale şi nimeni nu este cu adevărat imun la consecințe. Într-o lume a riscurilor, cooperarea nu mai este un lux, ea devine o necesitate pentru a supraviețui. Aşadar, guvernarea În rețea este o modalitate de a Împărtăşi riscurile pentru a promova interesul tuturor. Dar În acest proces de guvernare pe mai multe niveluri, fiecare participant devine conştient de lupta celorlalți pentru a fi reprezentați şi recunoscuți. Rețelele de guvernare pe mai multe niveluri sunt ca nişte uriaşe laboratoare pentru explorarea empatiei. Acest nou forum de guvernare reuşeşte numai În măsura În care toți participanții pot comunica şi empatiza cu aspirațiile şi situația celorlalți. Armonizarea intereselor disparate depinde, În mare măsură, de acceptarea luptei comune pentru recunoaştere. Drepturile universale ale omului, la rândul lor, codifica recunoaşterea. Nu sunt nici mai mult nici mai puțin decât o exprimare a acceptării „celuilalt”, fie ei femei, minoritari, membrii ai altor culturi, copii, alte ființe vii sau planeta pe care locuim cu toții. Recunoaşterea „celuilalt” este un proces dificil. Necesită cedarea unei porțiuni de hegemonie. De exemplu, cum poate Învăța un bărbat musulman evlavios sau un evreu practicant să cedeze controlul său asupra comunității şi să recunoască dreptul egal al femeilor de a participa din plin la viața acelei comunități şi a lumii, În general? Un lucru dificil şi care probabil nu va fi acceptat cu uşurință. Dar guvernarea pe multiple niveluri asigură cel puțin un loc de Întâlnire, un teren de joc, pentru a ne angaja reciproc. Dacă cineva vrea să fie recunoscut şi să aibă o agendă Împlinită, acea persoana trebuie să fie dispusă să asculte şi să acomodeze interesele celorlalți participanți În rețea. Desigur, putem alege să nu participăm, dar prețul pentru neparticipare este izolarea, care este expresia ultimă a nerecunoasterii. Lupta pentru recunoaştere Într-o lume globalizată va fi probabil la fel de aprinsă ca şi lupta de clasă În secolul XX. Visul european este un act delicat de echilibru aristotelic Între nevoia unei diferențieri sporite şi o integrare mai profundă, cei doi poli care au caracterizat dezvoltarea omului Încă de la Începutul aventurii umane. Discuția dialectică În desfăşurare Între diferențiere şi integrare a fost misiunea Centrală a fiecărui aranjament de guvernare din istorie. Sclavi şi imperii, supuşi şi regate, cetățeni şi state, iar acum persoane şi instituții de guvernare globale sunt fiecare jaloane importante ale evoluției către individualizare şi integrare sporite a umanității. Drepturile universale ale omului În era globală, precum regimul de proprietate În era statelor-națiune şi obligațiile de proprietate În epoca feudală, sunt Întrupări legale ale relației existente Între forțele de individualizare şi integrare. Ele formează țesutul de legătură dintre particular şi universal. În fiecare perioadă a istoriei, disputa dintre forțele de individualizare şi cele integrare a fost În centrul luptei politice. Sclavii vor să se elibereze, supuşii vor să fie liberi, cetățenii vor să fie reprezentați, iar persoanele vor să fie recunoscute. Pe de altă parte, regatele vor să domnească, statele să guverneze, iar instituțiile de guvernare pe niveluri multiple vor să administreze. Coduri de loialitate, drepturi civile, drepturi politice, drepturi sociale, iar acum drepturi ale omului au prescris, fiecare În felul lor, norme de comportament pentru a menține echilibrul delicat Între diferențierea şi integrarea umană. Acesta este motivul pentru care oamenii se luptă cu atâta pasiune pentru a articula, dobândi şi asigura aceste coduri. Există o profundă conştientizare, neexprimată Însă, că acestea sunt ancorele care fac legătura Între individ şi marile forțe sociale, În fiecare etapă a aventurii umane. Noul vis european reprezintă etapa următoare În dezvoltarea istoriei umane de individualizare şi integrare. Uniunea Europeană este primul experiment de guvernare care să Încerce să concilieze noile forțe ale individualizării şi integrării, care Împing conştiință umană În interior – către identitățile multiple ale persoanei postmoderne – şi În exterior – către forțele globale ale economiei. Ne putem aştepta ca lupta pentru drepturile omului să sufere o extindere şi o adâncire În Europa pe măsură ce sute de milioane de oameni Îşi regândesc identitatea Într-o societate din ce În ce mai globalizată. 
14. Luptând pentru pace 
Americanilor fanatici le place să spună că dacă s-ar putea ca Uniunea Europeană să fie o superputere economică, ea este un pigmeu politic În lumea dură a geopoliticii globale. Trebuie spus că dreaptă conservatoare, care include majoritatea membrilor administrației Bush, detestă mentalitatea „Bruxelles”. Percepția este că Uniunea Europeană e moale, cu un caracter aproape feminin, incapabilă şi nepregătită să se apere. De câte ori la Washington subiectul conversației ajunge la geopolitică, invariabil comentariul este că puterea de la Bruxelles se plânge de tacticile de mâna-forte şi comportamentul intimidator al Statelor Unite ale Americii, dar pare foarte comfortabil să ne lase să ne sacrificăm tinerii, peste tot În lume, pentru a proteja interesele de securitate europene. Unii spun că, odată cu sfârşitul Războiului Rece, interesele americane şi europene au devenit divergente. Lupta de apărare a Vestului, Împotriva agresiunii sovietice, ne-a unit popoarele, Într-o cauză comună, pentru mai mult de jumătate de secol. Prăbuşirea Imperiului Sovietic face legătura americano-europeană mai puțin importantă. În plus, acum când Uniunea Europeană rivalizează Statele Unite ale Americii din punct de vedere al puterii economice, este de Înțeles, argumentează „realiştii”, că presiunile competiționale Între cele două superputeri tensionează relația şi riscă să creeze fisuri la nivelul Alianței Atlantice. Pe de altă parte, vocile mai moderate ar putea spune că economiile americană şi europeană sunt atât de Întrepătrunse Încât, În ciuda disputelor, avem mult mai mult de câştigat, decât de pierdut, continuând relațiile strânse cu prietenii noştri de pe celălalt mal al Atlanticului. Opinia mea personală este că separarea crescândă Între America şi Europa este mai mult viscerală decât pragmatică, datorându-se concepțiilor foarte diferite despre relația cu lumea şi viziunea asupra viitorului, pe care fiecare dintre cele două superputeri o are. 

A lua o viață 
Dacă vrem să Înțelegem, cu adevărat, cât de adâncă este prăpastia Între percepția americană şi cea europeană despre modul În care trebuie condusă politica externă, cel mai bun punct de plecare este analiza felului foarte diferit În care fiecare societate percepe chestiunea pedepsei capitale. Are statul vreo justificare În a lua viața unei ființe umane? În această privință există două justificări diferite de care ne lovim În permanență. Deoarece esența războiului este luarea şi sacrificarea de vieți omeneşti, poziția europeană În privința pedepsei capitale ne oferă o Înțelegere a modului lor de abordare a chestiunilor de politică externă şi securitate. Nici o altă chestiune nu-i uneşte pe europeni mai mult decât aceea a pedepsei capitale. Pentru ei, a te opune pedepsei cu moartea este o atitudine la fel de profundă ca aceea față de sclavagism a aboliționiştilor americani din secolul al XIX-lea. Desigur, pentru o societate obişnuită să nu-şi manifeste pasiunile În mod zgomotos, europenii exprimă un dezgust pur emoțional față de pedeapsa capitală, care poate fi Întâlnit nicăieri În lume. De câte ori un deținut, condamnat la moarte În Statele Unite ale Americii, este executat, evenimentul trece aproape neobservat În America, dar stârneşte proteste vehemente În Europa. Să nu ne Înşelăm: europenii sunt aboliționiştii secolului XXI, hotărâți să evanghelizeze lumea şi nu se vor opri până când pedeapsa capitală nu va fi abolită În lumea Întreagă. Americanilor le-ar veni greu să creadă că țările candidate pentru aderarea la Uniunea Europeană trebuie să abolească pedeapsa capitală ca o condiție pentru intrarea În Uniune. Este chiar În fruntea listei de condiții pentru aderare. Încercați să vă imaginați ce s-ar Întâmpla dacă Statele Unite ale Americii ar face din opoziția față de pedeapsa cu moartea o condiție pentru obținerea cetățeniei. De ce sunt atât de fervenți? Europenii au văzut cu ochii lor atâta moarte şi distrugere În decursul secolului XX, Încât ideea că statul deține puterea de a executa o ființa umană le repugnă. Peste 187 de milioane de oameni au fost omorâți În secolul care tocmai s-a Încheiat, mulți dintre ei În Europa1. Pentru europeni, pedeapsa cu moartea este o reamintire constantă a părții Întunecate a trecutului lor, o perioadă În care statele ordonau În mod regulat moartea a milioane de ființe umane, pe câmpurile de luptă şi În lagărele de concentrare, de la Auschwitz şi până În Gulag. În 1983, Consiliul Europei a adoptat Protocolul nr. 6 la Convenția Europeană pentru Protejarea Drepturilor Omului şi Libertăților Fundamentale, care face ilegală pedeapsa cu moartea, cu excepția actelor comise pe timp de război sau când amenințarea războiului este iminentă. În anul 2002, Consiliul Europei a amendat acest protocol, interzicând În mod necondiționat pedeapsa cu moartea, chiar incluzând crime comise În timp de război sau când amenințarea războilui este iminentă2. Protocolul astfel amendat a făcut subiectul unei controverse În creştere. Temperamentele au răbufnit Între Statele Unite ale Americii şi aliații săi europeni după atacurile de la World Trade Center şi Pentagon, atunci când Franța, Marea Britanie, Spania şi Finlanda au indicat că nu vor extrăda membrii Al Qaeda, suspectați de terorism În Statele Unite ale Americii, dacă aceştia urmau să fie judecați În tribunale militare şi pasibili de pedeapsa cu moartea3. Oficialii de la Casa Albă şi Departamentul de Stat s-au Înfuriat, asemenea multor americani, la ideea că o persoană suspectată de terorism, posibil a fi responsabilă pentru moartea a trei mii de oameni, se va bucura de protecția legală a țărilor europene. Chiar dacă o persoană se face vinovată de cele mai oribile crime Împotriva altor ființe umane, incluzând genocidul, ea se bucură, În opinia oficială a Uniunii Europene, de „o demnitate inerentă şi inalienabilă”4. Pedeapsa cu moartea, În perspectiva politicii Uniunii Europene, este o „negare a demnității umane, care este fundamentul moştenirii comune a Uniunii Europene, ca uniune cu valori şi principii comune”5. Aceasta Înseamnă că dacă, de exemplu, Adolf Eichman, arhitectul planurilor naziste de exterminare a evreilor şi a altora, ar fi judecat astăzi În Europa şi găsit vinovat, ar fi cruțat de pedeapsa cu moartea. (Eichman a fost judecat de un tribunal israelian În 1961 pentru crime Împotriva umanității, găsit vinovat şi spânzurat În 1962.) În timp ce mulți americani se opun pedepsei cu moartea, fiind la fel de hotărâți să obțină abolirea ei ca şi europenii, marea majoritate a americanilor – două treimi – nu se opun şi probabil vor spune că o persoană care a comis omoruri În masă şi-a pierdut dreptul de a fi considerat parte din rasa umană6. Europenii văd poziția lor cu privire la pedeapsa cu moartea ca pe o parte esențială a noului lor vis, sperând să convingă restul lumii de justețea cauzei lor. Iată ce spune un memorandum oficial al Uniunii Europene despre pedeapsa cu moartea: 
Cu mult timp În urmă, țările europene, de jure sau de facto, au făcut o alegere pentru umanitate, abolind pedeapsa cu moartea şi, În acest fel, Încurajând respectarea demnității umane. Acesta este un principiu fundamental pe care Uniunea Europeană doreşte să-l Împărtăşească cu toate țările lumii, la fel cum Împărtăşeşte alte valori şi principii comune cum ar fi libertatea, democrația, domnia legii şi garantarea drepturilor omului. Dacă reuşesc În atingerea acestui țel, atât Uniunea Europeană, cât şi celelalte țări vor promova cauza umanității7. 

Memorandumul Uniunea Europeană continuă spunând că „invită Statele Unite ale Americii să Îmbrățişeze În mod egal această cauză”8. Ironia este că Uniunea Europeană, ai cărei locuitori, În majoritatea lor, au renunțat de mult timp la orice afiliere creştină devotată, par să amplifice doctrina creştină În ceea ce priveşte inviolabilitatea oricărei vieți umane. Mulți europeni pot să ezite să recunoască datoria lor față de creştinism, dar realitatea este că opoziția față de pedeapsa cu moartea are rădăcini În Noul Testament. În Predica de pe Munte, Iisus le-a spus credincioşilor: „Ați auzit că s-a zis: «Ochi pentru ochi şi dinte pentru dinte», Eu Însă vă spun vouă: Să nu vă Împotriviți celui rău; iar cui te loveşte peste obrazul drept, Întoarce-i şi pe celălalt”9. Hristos spune chiar mai mult: „Ați auzit că s-a zis: «Să iubeşti pe aproapele tău şi să urăşti pe vrăjmaşul tău». Iar Eu vă zic vouă: Iubiți pe vrăjmaşii voştri, binecuvântați pe cei care vă blestemă, faceți bine celor care vă urăsc şi rugați-vă pentru cei ce vă vatămă şi vă prigonesc”10. Să comparăm opoziția europeană la pedeapsa cu moartea cu sentimentul american. Aici, În cea mai declarat devotată țară creştină din lume, majoritatea americanilor sunt În favoarea poziției față de pedeapsa cu moartea din Vechiul Testament. 37% dintre cei care sunt În favoarea pedepsei cu moartea spun că se bazează pe maxima „ochi pentru ochi” din Vechiul Testament11. În ciuda faptului că atunci când murea pe cruce, Hristos l-a rugat pe Dumnezeu să-i ierte pe călăii săi, „fiindcă nu ştiu ce fac”, americanii sunt mult mai puțin dispuşi să ierte. De fapt, sentimentul american În ceea ce priveşte crima este mult mai răzbunător. Sondajele de opinie arată că mulți americani cred că cei condamnați la moarte Îşi merită pedeapsa. Unii observatori ai psihicului american, printre care şi psihologul Dov Cohen de la universitatea Illinois, cred că predispoziția americană pentru pedeapsă Îşi are originea, cel puțin În parte, din nevoia de a proteja posesiunile de pe frontieră, când dreptul de proprietate nu era atât de sigur12. Fiecare tânăr american creşte văzând westernuri hollywoodiene, În care hoții de vite sunt vânați de oamenii şerifului sau de grupuri de localnici vigilenți şi spânzurați de cel mai apropiat copac. Pe de altă parte, europenii se opun radical ideii de răzbunare. Uniunea Europeană declară fără echivoc că „pedeapsa capitală nu trebuie văzută ca un mod corespunzător de a compensa suferințele familiilor victimelor crimei, deoarece aceasta ar transforma sistemul de justiție Într-o simplă unealtă a răzbunării personale nelegtime”13. În centrul doctrinei creştine este credința În ispăşire – chiar şi cel mai mare păcătos poate fi salvat. Uniunea Europeană Îmbrățişează această credință creştină fundamentală care vine În sprijinul reabilitării. Uniunea Europeană spune că „a menține pedeapsa capitală nu ar fi În acord cu filosofia reabilitării urmată În sistemul de justiție penală al statelor membre Uniunea Europeană, după care unul dintre scopurile pedepselor este reabilitarea şi reintegrarea socială a criminalului”14. Pentru a fi nepărtinitori, trebuie arătat că reabilitarea continuă să fie scopul declarat al sistemului penal american, mulți americani sprijinind această premisă. Dar anchetele arată că mulți alți americani Încep să abandoneze această doctrină, adoptând un punct de vedere mai dur referitor la rolul sistemului de justiție penală. Schimbarea de atitudine, În numai câteva decenii, este extraordinară, dacă ne gândim cât de importantă este chestiunea reabilitare vs pedeapsă atât pentru felul În care oamenii se definesc pe ei Înşişi, cât şi pentru codurile morale după care aceştia trăiesc. În timp ce Europa – şi aproape tot restul lumii industrializate – a abolit pedeapsa capitală În decursul ultimelor trei decenii, America a mers În direcția opusă. Treizeci şi opt, din cele cinzeci de state americane, permit pedeapsa cu moartea, iar În ultimii douăzeci şi nouă de ani peste opt sute de oameni au fost executați. Peste 85% dintre execuții au avut loc În ultimul deceniu15. Susținerea de către americani a pedepsei cu moartea reflectă nu numai tradiția frontierei, a unei justiții rapide şi decisive bazate pe Vechiul Testament, ci şi viziunea apocaliptică americană a unei lumi Împărțite Între forțele binelui şi cele ale răului. La sfârşit, binele triumfă, dar numai dacă este sprijinit de puterea dreaptă a statului. Dacă europenii recunosc de asemenea că există răufăcători În lume şi că, ocazional, puterea statului trebuie folosită pentru a menține pacea şi bunăstarea generală, ei pornesc de la premisa că trebuie recurs la violența statului În ultimă instanță şi atunci numai În circumstanțe deosebite. Trebuie recunoscut că nu toți europenii se opun pedepsei cu moartea. Un număr apreciabil de oameni, din unele țări, au aceeaşi opinie În această chestiune ca majoritatea americanilor. Dar elitele politice, liderii de opinie, precum şi clasa de mijloc şi cea profesională, au Înclinat de mult timp balanța În favoarea abolirii execuțiilor sancționate de către stat. Astfel, americanii Îi acuză pe europeni că Îi răsfață pe criminali sau chiar mai rău – că au o atitudine Împaciuitoare față de comportamentul criminal. Europenii, la rândul lor, Îi acuză pe americani că sunt nemiloşi şi necivilizați, atunci când aprobă execuțiile oficiale. În spatele conflictului există o diferență foarte mare În viziunea pe care cele două superputeri o au despre lumea În care trăim şi viitorul pe care Îl Îmbrățişăm. Entuziasmul Europei În ceea ce priveşte acțiunea de a aboli pedeapsa cu moartea este legat inextricabil de visul drepturilor universale ale omului. Dacă vechiul vis iluminist se referea la stabilirea normelor de comportament civilizat, noul vis cosmopolit constă În stabilirea unor coduri de comportament empatic. Dacă europenii ar accepta ideea că statul deține dreptul legitim de a lua viața oricărei ființe umane, ar submina Însăşi noțiunea drepturilor universale ale omului care Înlocuiesc prerogativele statelor. Totuşi, problema cu care se confruntă Europa este aceea că trebuie să trăiască În două lumi simultan: lumea de zi cu zi a realpolitikului şi viziunea unei lumi mai bune ce va să vină. A-şi menține angajamentul pentru viitor, fără a piarde din vedere pericolele foarte reale ale prezentului, este o sarcină dificilă. Această provocare atinge maximul În formularea agendei de politică externă. Cum Îşi conciliază europenii poziția de a cruța viața unui criminal cu nevoia de a purta războaie Împotriva unui inamic? 

Mergând singuri 
Răspunsul Administrației Bush la „perceputul pacifism” european este „hai să fim realişti”. Într-o țară În care majoritatea oamenilor cred În „ochi pentru ochi”, nu este surprinzător că politica externă americană se bazează pe criterii diferite de a trata cu adversarii. Soluția americană combină paternalismul de modă veche cu mâna-forte. Ne răsplătim prietenii şi ne pedepsim inamicii. Pentru a Înțelege cu adevărat rădăcinile politicii externe americane, europenii trebuie să aprecieze obsesia generală a americanilor În privința autonomiei. Pentru țara noastră, mărginită de două mari oceane, libertatea a Însemnat autonomie Într-o lume duşmănoasă şi puțin predictibilă. A nu fi dependent de (şi Îndatorat către) alții, ci, mai degrabă, autosuficiența a fost laitmotivul politicii externe şi de securitate americane Încă din primele zile ale tinerei republici. Politica externă americană, Înainte de cele două războaie mondiale, a fost Întotdeauna expansionistă În continentele americane şi izolaționistă În restul lumii. Statele Unite ale Americii nu au intrat În primul război mondial până În 1917, la trei ani de la Începutul ostilităților şi cu numai un an Înainte de terminarea conflictului. Asemănător, Statele Unite ale Americii s-au alăturat Aliaților În al doilea război mondial la doi ani de la Începutul acestuia şi atunci numai după atacul japonez surpriză asupra flotelor navale şi aeriene americane la Pearl Harbor În Hawaii. Înainte de al doilea război mondial, majoritatea țărilor subscriau la doctrina Hobbesiană conform căreia comportamentul uman era, prin Însăşi natura lui, agresiv şi lacom şi, prin urmare, dacă nu era controlat ducea la un război „al tuturor Împotriva tuturor”. Numai stabilind o autoritate suverană care să impună o voință unică şi unificată, asupra oamenilor se poate reduce violența şi asigura progresul material. Relații asemănătoare există Între state. Prin urmare, singurul mod de a menține pacea era sau ca o țară să obțină hegemonia şi să-şi impună voința asupra celorlalte, sub forma unui imperiu sau a unei federații sau, dacă acest lucru nu este posibil, ca țările de puteri aproximativ egale să formeze o alianță, pentru a menține echilibrul puterii, care să prevină dominația unei țări asupra restului. Istoria ultimelor trei secole este plină de Încercări ale unei puteri de a obține hegemonia asupra altora – Imperiul Spaniol, Imperiul Austro-Ungar, Imperiul Burbonilor şi cele Napoleoniene, al Treilea Reich german şi Uniunea Sovietică ne vin toate În minte. Fiecare dintre aceste Încercări a dus În mod invariabil la mişcări de reacțiune, În forma alianțelor cu alte state, pentru a contesta hegemonia. Pacea de la Westphalia din 1648, pe care am discutat-o pe scurt În capitoulul 7, a limitat puterea Imperiului Hapsburgic, iar apoi, Congresul de la Viena a impus un echilibru de forțe similar după Înfrângerea lui Napoleon. Teoria liberală clasică a relațiilor externe oferă o alternativă la viziunea hobbesiană. Ea porneşte de la ideea iluministă că propriul interes material este promovat cel mai bine de piețele libere şi liberalizarea schimburilor atât În interior, cât şi În exterior. Teoreticienii liberali nu erau după cum arată ideea lui Hobbes potrivit căreia războiul este condiția naturală a umanității. Ei preferau să creadă că interesul propriu rațional este motorul principal, iar eficiența economică este forța motoare a comportamentului uman. și-au Împletit ideile lor cu teoria lui Locke a dreptului de proprietate, cu noțiunea lui Adam Smith de mână invizibilă şi cu credința burgheziei În democrația reprezentativă. Liberalii vedeau În piețele libere ordinea naturală a lucrurilor şi credeau că dacă nu sunt Îngreunate, şi sunt lăsate să Înflorească, acest lucru va Împiedica națiunile să se arunce În lumea de coşmar a lui Hobbes. Britanicii au fost primii care au folosit teoriile liberale În politica externă. În numele „comerțului liber”, Marea Britanie a devenit o putere mondială hegemonică În jumătatea a doua a secolului al XIX-lea şi prima jumătate a secolului XX, numai ca să supere pe alții, În special Germania, care nu voia să fie marginalizată pe scena mondială. După cel de-al doilea război mondial, Statele Unite ale Americii şi URSS au devenit marile puteri planetare. Nici una nu a fost capabilă să-şi impună voința asupra celeilalte şi să devină hegemonică. Totuşi, ambele şi-au dat seama că succesul lor stătea În mobilizarea unei părți, cât mai mari posibil, din lume sub influența lor. În timp ce fiecare a căutat să intre În alianțe În Asia, Africa şi Orientul Mijlociu, bătălia cea mai importantă pentru influență s-a dat În Europa. URSS şi-a impus voința, prin forța armelor, În Europa Centrală şi de Est. America, În schimb, s-a bazat pe doctrina liberală a extinderii piețelor şi schimburilor libere şi a Început să implementeze un număr de inițiative pentru a reface economiile Europei de Vest. Țelul era construirea unui parteneriat atlantic vibrant, care să poată să se opună influenței sovietice şi să servească interesele economice ale Americii. (Am discutat diversele inițiative instituționale, inclusiv Planul Marshall şi crearea ONU, FMI, Băncii Mondiale, NATO etc., În capitolul 11.) Odată cu colapsul Imperiului Sovietic spre sfârşitul anilor ’80, guvernul american şi-a adâncit angajamentul pentru o politică externă liberală. Atât preşedintele George Bush, cât şi preşedintele Bill Clinton, au militat pentru o liberalizare sporită a comerțului, În speranța creării, În sfârşit, a unei piețe capitaliste globale, dominată de puterea economică a Americii. Angajamentul Americii la o politică externă multilaterală, bazată pe alianțe, a suferit o schimbare bruscă odată cu alegerea preşedintelui George W. Bush, În anul 2000. Politicienii conservatori şi ideologii de extremă-dreaptă pregătiseră terenul cu mult Înainte. Mulți foşti oficiali ai Administrației Reagan au fost Însărcinați cu elaborarea unei politici externe alternative În anii ’90. Ei au format centre de studii, au publicat cărți şi articole, au format grupuri operative, toate având un caracter critic față de ceea ce ei considerau a fi o politică externă şi de securitate nereuşită. Conservatorii credeau că interesele Americii nu erau bine servite – chiar subminate – de participarea guvernului În tratate globale multilaterale, alianțe şi angajamente care ne legau de voința altora, ale căror interese nu rezonau Întotdeauna cu ale noastre. Conservatorii favorizau o reÎntoarcere la vechea politica externă americană bazată pe autonomie şi sprijinită pe forța militară. Ei argumentau că ne-a servit bine În protejarea intereselor noastre vitale În emisfera americană În secolele al XIX-lea şi XX şi ar putea să ne servească din nou pe scara globală datorită superiorității noastre economice şi miltare fără egal. Unii critici au avertizat cu tărie că dacă „neoconservatorii” s-ar reÎntoarce la putere, America ar urma o politică externă „radicălă”, foarte diferită de rolul ei istoric tradițional. Criticii greşeau Însă. De-a lungul unei bune părți a istoriei Americii, punctul de vedere conservator a dominat În politica externă. Numai În scurta perioada de cincizeci de ani, Între sfârşitul celui de-al doilea război mondial şi terminarea Războiului Rece, America s-a depărtat de moştenirea ei istorică şi a intrat În relații multilaterale cu restul lumii. Când intelectualii europeni Îi acuză pe liderii americani de astăzi că fac o „diplomație cowboy”, au dreptate. Tradiția americană În politica externă urmează În linii mari visul american. Viziunea noastră despre americanul nobil este cea a unui om singur, Într-o lume ostilă şi care nu poate fi prevăzută, care este capabil, prin perseverență şi voință, să domine natura sălbatică, să controleze forțele răului şi să transforme lumea Într-un loc sigur de trai. Fiecare nuvelă şi film american western glorifică această poveste. Aceasta este ideea despre noi Înşine: oameni simpli, buni la suflet, care ne opunem răului şi luptăm pentru dreptul fiecărei persoane de a fi liberă – definit ca autonomie şi independență. De ce am urma o politica externă care să difere de concepția de bază despre noi Înşine? Chiar Înainte de atacurile teroriste de la turnurile WTC şi Pentagon, Administrația George W. Bush Începuse să Îndrepte politica externă americană Înapoi către mai vechea viziune „go it alone”. Statele Unite ale Americii au Început să se elibereze de angajamentele globale anterioare şi, În acelaşi timp, să refuze să intre În noi inițiative la nivel planetar. Într-o serie de răsturnări spectaculoase de situație, guvernul Statele Unite ale Americii a refuzat să semneze Protocolul de la Kyoto pentru limitarea gazelor de seră, a spus nu Tratatului privind minele terestre şi Tratatului de interzicere totală a testelor nucleare şi s-a retras din Tratatul privind rachetele antibalistice, chiar dacă aproape toate celelalte națiuni sprijineau aceste Înțelegeri. și, Într-o respingere finală a opiniei publice internaționale, Statele Unite ale Americii au refuzat să sprijine Tribunalul Penal Internațional, care lega națiunile lumii la un standard executoriu pentru a asigura drepturile universale ale omului. „Marea răsturnare” a fost pregătită cu multă vreme Înainte. În 1992, când Dick Cheney era secretarul apărării, Pentagonul a pregătit un proiect de document care schița esența politicii externe americane În decada următoare. Proiectul Pentagonului afirma, fără ocolişuri, că Statele Unite ale Americii trebuie „să descurajeze țările industriale avansate să pună la Îndoială poziția de lider al Statelor Unite ale Americii sau chiar numai să aspire la un rol regional sau global sporit”16. Raportul Pentagonului mai adăuga că era esențial ca Statele Unite ale Americii să-şi asume principala responsabilitate de abordare... a acelor chestiuni care amenință nu numai interesele noastre, ci şi cele ale aliaților şi prietenilor noştri sau care pot afecta În mod serios relațiile internaționale”17. Atacurile asupra turnurilor WTC şi a Pentagonului au oferit aliaților lui Cheney oportunitatea de a-şi pune În practică viziunea asupra politicii externe americane, pe care o elaboraseră cu un deceniu mai Înainte. Noua strategie de securitate națională, elaborată de Casa Albă, spunea că Guvernul Statelor Unite ale Americii Îşi va menține capacitatea militară necesară pentru a se asigura că nici un alt stat nu Îşi poate impune voința asupra Americii sau a aliaților săi şi va descuraja sau chiar va Împiedica orice adversar potențial de la Încercarea de a-şi mări capacitățile militare pentru a le provoca pe ale noastre18. La o ceremonie de absolvire la Academia Militară a Statelor Unite ale Americii, de la West Point, În iunie 2002, preşedintele Bush a subliniat ca „America deține şi intenționează să păstreze, puterea militară dincolo de orice provocare – prin urmare, făcând cursele Înarmărilor din alte epoci lipsite de sens şi limitând rivalitățile În comerț şi alte preocupări paşnice”19. Remarcile preşedintelui erau calculate să Înştiințeze lumea că, de atunci Înainte, America va folosi enorma sa maşină militară pentru a fi puterea hegemonică indisputabilă şi că nu se va lăsa Îngreunată de angajamente şi tratate multilaterale sau Împovărată de alianțe care necesită deliberări comune şi consens, Înainte de a trece la acțiune. O bună parte din rațiunea de a fi pentru noua politică unipolară era motivată de noile circumstanțe În care Statele Unite ale Americii s-au găsit În perioada de după evenimentele din 11 septembrie. Administrația Bush argumenta că Într-o eră marcată de terorism global, „forțele armate... trebuie să fie pregătite să acționeze rapid În orice colț Întunecat al lumii”20. Deoarece este imposibil de ştiut când şi unde vor acționa teroriştii, Statele Unite ale Americii trebuie să fie capabile să acționeze În mod preventiv, ca o formă de autoapărare. Secretarul Apărării, Donald Rumsfeld, a explicat noua situație cu care se confrunta America şi restul lumii astfel: „Nu ştim ceea ce nu ştim”21. Aceasta fiind situația, America ar putea să fie forțată să atace Înainte să fie atacată. Noua strategie de securitate a Casei Albe În perioada ulterioară evenimentelor de la 11 septembrie este neechivocă În această privință. În de pe acum faimoasa directivă din septembrie 2002 referitoare la securitatea națională, administrația Bush a arătat că „pentru a Împiedica sau preveni... acțiuni ostile ale adversarilor noştri, Statele Unite ale Americii vor acționa, dacă este necesar, În mod preventiv”22. Îngrijorați că teroriştii ar putea intra În posesia armelor de distrugere În masă şi ar putea lovi acolo unde vor, Guvernul Statelor Unite ale Americii a spus că nu are altă soluție decât să determine În mod unilateral, dacă este necesar, când drepturile suverane ale Statelor Unite ale Americii sunt În pericol şi să acționeze În mod corespunzător fără a trebui să se consulte sau să primească aprobarea anterioară a altor guverne. În virtutea noii politici, Statele Unite ale Americii Îşi asuma deplina libertate de acțiune să invadeze orice țară pe care o bănuieşte că adăposteşte ori finanțează terorişti sau fabrică arme de distrugere În masă, care ar putea ajunge În mâinile acestora. Aşadar, noua politică externă poate fi descrisă În mod eufemistic ca „autoapărare anticipată”. Criticii spun că această politică este un oximoron şi că amenință subminarea Întregului sistem de Înțelegeri al perioadei de după cel de-al doilea război mondial, care sunt Înscrise În articolul 2 şi articolul 51, al Cartei ONU şi care interzic oricărei țări să atace o alta, dacă nu este atacată În prealabil şi atunci numai În autoapărare23. Statele Unite ale Americii răspund că dacă ar trebui să aştepte până adună suficiente dovezi În ceea ce priveşte activitățile ostile sau până când pot obține consens În Consiliul de Securitate al ONU, ar putea fi prea târziu pentru a se apăra. Problema, aşa cum G. John Ikenberry arăta Într-un articol În Foreign Affairs, este că „dacă Statele Unite ale Americii cred că pot urma această cale, nimic nu va opri alte țări de a face la fel”24. Ikenberry se Întreaba retoric dacă Statele Unite ale Americii ar vrea „această doctrină În mâinile Pakistanului sau chiar ale Chinei şi Rusiei”25. Când observatorii politici se Întreabă dacă Statele Unite ale Americii şi aliatul ei cel mai apropiat, Uniunea Europeană, vor porni pe căi divergente şi se vor separa Într-un mod fundamental, răspunsul este un da fără rezerve. Politica externă americană Încearcă să reÎnvie realpolitik-ul unei ere anterioare şi să Îşi susțină pretenția suveranității şi datoria de a-şi proteja şi apara teritoriul şi cetățenii aşa cum crede de cuviință. Nici nu se simte obligată să obiecteze referitor la acordurile internaționale, care ar putea Împiedica ceea ce este perceput ca fiind interesele sale vitale. Partizanii administrației Bush au mers atât de departe Încât să afirme, după cum arată Stanley Hoffman de la universitatea Harvard, că, de fapt, „Constituția Statelor Unite ale Americii nu permite deferența față de o lege superioară, cum ar fi cea internațională şi nici transferul, Împărțirea cu sau delegarea suveranității către o organizație internațională”26. Mulți membrii ai Guvernului Statelor Unite ale Americii nu subscriu la o asemenea retorică Înfierbântată. Totuşi, realitatea este aceea că doctrina Bush, dacă este dusă la extrem, trece toate Înțelegerile şi angajamentele internaționale Într-un plan secundar față de dreptul suveran de a fi arbitrul final al acțiunilor țării. 

Viziuni divergente asupra lumii 
Politica externă a Statelor Unite ale Americii este la o distanță de ani lumină față de cea a celor douăzeci şi cinci de state care formează Uniunea Europeană. Aceste țări s-au eliberat Într-o măsură din ce În ce mai mare de moştenirea istorică a suveranității statului-națiune În favoarea acțiunii concertate, În acord cu legile internaționale, la care au subscris. Visul european este unul al includerii, nu al autonomiei. Europenii Încearcă să trăiască Într-o lume guvernată de consens. Politica go it alone a Statelor Unite ale Americii este un blestem pentru ei deoarece amenință să anuleze toți paşii, dureroşi de mici, pe care i-au făcut pentru a-şi uni interesele şi a Împărți un destin comun. Ele sunt Îngrijorate că Încălcarea de către Statele Unite ale Americii a normelor şi Înțelegerilor internaționale deschide uşa către lumea hobbesiană a „războiului tuturor Împotriva tuturor”, pe care au sperat că au lăsat-o În urma În cenuşa ultimului război mondial. Unii ar putea răspunde: „Până la urmă… nu au acționat multe dintre națiunile membre ale Uniunii Europene În posibila violare a legii internaționale, ca să nu menționăm principiile de guvernare ale Uniunii Europene, alăturându-se Statele Unite ale Americii În «coaliția internațională» din Irak?” Poate. Dar ceea ce este interesant este că diviziunea În interiorul Uniunea Europeană a făcut subiectul multor procese de conştiință după invazia din Irak. Dar, În loc să ducă la fisuri ireconciliabile şi la dezagregarea Uniunii, după cum au prezis unii că se va Întâmpla, efectul a fost contrar. Statele membre au Început să se Întrebe cum şi-ar putea consolida politica externă şi de securitate comună pentru a fi siguri că nu vor suferi o reiterare a spectacolului care s-a desfăşurat În zilele premergătoare invaziei americane În Irak. Chestiunea suveranității este ceea ce separa, În ultimă instanță, Statele Unite ale Americii de Uniunea Europeană şi mai vechiul vis american de noul vis Împărtăşit de majoritatea europenilor. Cui Îi datorăm În ultimă instanță loialitate? Unde rezidă autoritatea În lumea globalizată? Statele Unite ale Americii se reÎntorc la o epoca anterioară În care supunerea este datorată statului-națiune, iar autoritatea finală este deținută de guvernul suveran. Statul conferă totalitatea drepturilor cetățenilor şi determină rolul națiunii În comunitatea internațională. Nu există o autoritate superioară. În interiorul statului-națiune, oamenilor li se acordă drepturi civile, politice şi sociale, care le permit să obțină proprietăți şi să caute fericirea. Visul european este mult mai cosmopolitan. În timp ce statele Uniunea Europeană dețin o cantitate mică de suveranitate, cetățenii lor sunt de asemenea legați prin drepturile universale ale omului, care subminează prerogativele statului suveran. Dacă doctrina americană a suveranității absolute triumfa, Întreaga noțiune a drepturilor universale omului, Însăşi edificiul pe care visul european este construit, s-ar prăbuşi. Drepturile universale ale omului sunt o ipocrizie Într-o lume În care statul deține autoritatea supremă. Dacă statul-națiune este autoritatea absolută, aşa cum mulți membri ai administrației Bush cred, atunci drepturile umane nu pot fi universale, deoarece existența lor ar depinde de toanele şi capriciile instituțiilor politice teritoriale. Este un paradox straniu că Într-o lume din ce În ce mai globalizată, În care frontierele geografice de toate soiurile devin mai permisive sau pur şi simplu dispar, Guvernul Statelor Unite ale Americii Întăreşte conceptul de suveranitate, În contradicție cu toate evoluțiile restului lumii. Dar aceasta se datorează faptului că visele mor cu greutate. Suntem un popor căruia nu-i place să-i spună nimeni ce să facă. Ne place să credem că suntem capabili să ne urmăm propria cale, fără vreo intervenție externă. Nu ne convine nici atunci când propriul guvern ne spune ce putem şi ce nu putem să facem. De ce ar fi mai dispuşi americanii să permită unei puteri străine să le dicteze comportamentul? Sentimentul nostru de autosuficiență şi de autonomie este profund, ajungându-ne până În măduva oaselor. Însăşi ideea de a fi constrânşi de voința altora se opune spiritului american. Limitele nu sunt punctul nostru forte. De fapt, lipsa de constrângere, caracterul deschis al modului de viață american, sunt cele care ne-au permis să ne realizăm visul. Faptul de a ne Înclina În față altora ar părea prea servil, prea docil pentru mintea americană. Preşedintele Bush, indiferent ce gândesc prietenii noştri europeni despre calitățile lui intelectuale, Înțelege bine psihicul american. În cuvântarea sa despre starea Uniunii din 2003, preşedintele Bush a spus poporului american că „drumul acestei națiuni nu depinde de decizia altora”27. În general, americanii au rețineri În ceea ce priveşte la legea internațională. Sondajele de opinie arată că majoritatea americanilor sprijină apartenența la ONU şi sunt de acord ca Statele Unite ale Americii să fie parte a Înțelegerilor internaționale. Un sondaj de opinie cuprinzător realizat de German Marshall Fund În toamna anului 2002 – la un an după atacurile asupra turnurilor WTC şi a Pentagonului – a arătat că 61% dintre americani favorizează o politică externă multilaterală, iar 65% spun că Statele Unite ale Americii ar trebui să invadeze Irakul numai cu aprobarea ONU şi cu sprijinul aliaților săi28. Aş sugera totuşi că sentimentul american În această chestiune nu este atât de puternic ca cel al prietenilor noştri europeni. La numai şase săptămâni după ce acest sondaj a fost realizat, o majoritate solidă a americanilor s-au alăturat hotărârii preşedintelui Bush de a trimite trupe În Irak fără o rezoluție ONU. În momentul invaziei americane În Irak, 72% dintre americani au spus că sunt după cum arată trimiterea trupelor şi numai 25% au spus că se opun invaziei29. În timp ce unii americani au ieşit În stradă pentru a protesta, numărul lor a fost relativ mic În comparație cu indignarea Întregii Europe Împotriva invaziei americane. Realitatea este că americanii sunt profund divizați În ceea ce priveşte politica externă. O minoritate semnificativă, provenind În primul rând din regiunile de nord-est şi nord-vest ale țării, gândesc asemănător cu europenii. Vederile lor sunt mai cosmopolite. Regiunea sudică, sud-vestul, vestul-mijlociu şi regiunea Munților Stâncoşi – a căror populație formează o majoritate solidă – se identifică mai mult cu mentalitatea de frontieră a Americii şi sunt În favoarea politicii go it alone, atunci când este necesar, pentru a asigura interesele americane În lume. Asemănător, raportul companiei German Marshall Fund a arătat că 75% dintre americani cred că Încălzirea globală este o chestiune serioasă, iar majoritatea vor ca Statele Unite ale Americii să se alăture Uniunea Europeană În ratificarea Protocolului de la Kyoto30. Totuşi, chiar şi aici realitatea este oarecum diferită. Alegătorii americani se opun legislației care ar forța producătorii de automobile să mărească standardele de eficiență la consumul de benzină, dacă aceasta ar Însemna ca ei să conducă maşini mai mici, iar majoritatea se opun chiar şi la o creştere moderată a taxei pe benzină – Statele Unite ale Americii au cele mai mici taxe pe benzină dintre toate țările puternic industrializate. Sau, să considerăm opinia americană despre Tribunalul Penal Internațional. 71% dintre americani spun că sunt În favoarea ratificării tratatului. Totuşi, un murmur de dezacord a putut fi auzit, În momentul În care Administrația Clinton a arătat că aprobarea de către Statele Unite ale Americii a acordului trebuie condiționată de obținerea imunității de către trupele americane În cazul urmăririi penale – fapt care transformă Însăşi ideea instituției Într-o farsă31. Majoritatea americanilor sunt după cum arată poziția Administrației Clinton. În timp ce 71% din electoratul francez, 65% din cel german şi 52% dintre britanici spun că Tribunalul Penal Internațional ar trebui să aibă autoritatea de a-i judeca pe soldații țărilor lor pentru crime de război, numai 37% dintre americani spun că Tribunalul Penal Internațional ar trebui să aibă jurisdicție asupra trupelor americane acuzate de crime de război32. Îmi vine greu să-mi imaginez că poporul american va permite vreodată Tribunalului Penal Internațional să judece soldații americani pentru crime de război. Politologul Francis Fukuyama scrie că „americanii... au tendința de a nu vedea vreo sursă de legitimitate democratică superioară statului-națiune”33. Europenii sunt de altă opinie. În timp ce statele europene cedează o parte din ce În ce mai mare a suveranității lor Uniunea Europeană şi organizațiilor internaționale, Statele Unite ale Americii merg În direcția opusă. Aceasta deoarece europenii simt că libertatea le este mărită prin includere şi implantare cu alții, În timp ce americanii cred că transferul drepturilor de suveranitate către acorduri şi instituții extrateritoriale le diminuează suveranitatea şi are ca rezultat pierderea libertății individuale. 

Visul european al unei păci perpetue 
Oare cum arată politica externă şi de securitate europeană? Pentru Început, este atât de diferită de oricare alta din istoria omenirii, Încât este necesar un efort de imaginație pentru a o Înțelege. Politica externă europeană se bazează pe extinderea păcii şi nu pe acumulare de putere. Europenii resping politica de forță, care a dominat relațiile externe timp de secole, provocând doar moarte şi distrugere. Liderii europeni Întreabă retoric: Cine cunoaşte mai bine decât noi consecințele teribile care rezultă din Încearea națiunilor de a-şi impune voința asupra altora cu ajutorul constrângerii şi forței? Celor care afirmă că mentalitatea umană nu se va schimba niciodată, europenii le răspund: Iată ce am realizat În Europa! După secole de lupte, douăzeci şi cinci de națiuni au pus jos armele şi-au unit forțele şi au jurat să nu mai pornească niciodată război una Împotriva celeilalte. Ministrul de Externe german Joschka Fischer vorbeşte În numele multor europeni care sunt hotărâți să nu mai permită niciodată ca rivalitățile naționale să degenereze În război. Privind Înapoi la istoria variată a statului-națiune modern, Fischer spune că Europa urmează acum o cale diferită spre viitor: „În centrul concepției despre Europa de după 1945 a exsitat şi Încă există o respingere a principiului european al echilibrului puterii şi ambițiilor hegemonice ale statelor individuale, care au apărut după Pacea de la Westphalia din 1648”34. Fischer şi alți lideri europeni sunt hotărâți să Înlocuiască vechea ideologie, impregnată de viziunea hobbesiană a „războiului tuturor Împotriva tuturor”, cu o nouă viziune a păcii perpetue. Noul vis european are rădăcini străvechi. În 1795, filosoful german Immanuel Kant a publicat un eseu intitulat Pace perpetua: o schiță filosofică. Cu toate că s-a bucurat de puțină atenție la acea vreme, lucrarea a fost redescoperită În perioada de după cel de-al doilea război mondial şi a devenit o referință esențială pentru noua avangardă europeană. Kant şi-a imaginat o „stare de pace universală” obținută prin crearea „unei republici mondiale”. Filosoful credea că un asemenea stat ar fi posibil odată ce națiunile lumii acceptă forme de guvernare reprezentativă. Kant a crezut că propagarea principiilor democrației Încurajează cooperarea În defavoarea conflictului şi pune bazele unei ordini cosmopolite. Cu toate că europenii nu au adoptat Încă un guvern mondial, ei cred că aprofundarea democrației poate duce la un nou raport Între oameni – bazat pe respect reciproc, empatie şi o recunoaştere a „celuilalt”. Acesta este motivul pentru care liderii europeni preferă negocierea În locul ultimatumurilor, reconcilierea În locul acuzației şi cooperarea În locul competiției. Romano Prodi, preşedintele Comisiei Europene, spune ca țelul Uniunea Europeană este de stabili „o superputere pe continentul european care să fie egalul Statele Unite ale Americii”35. Mulți observatori politici americani sunt Îngrijorați ca acest gen de comentarii semnalează o nouă eră de confruntare Între Europa şi America şi atenționează că Statele Unite ale Americii trebuie să rămână vigilente, altfel că Europa ar putea deveni un nou hegemon şi o amenințare pentru interesele vitale ale Americii. N-au Înțeles semnificația pe care domnul Prodi o dă cuvântului „superputere”. Europenii au o concepție foarte diferită despre cine trebuie să fie o superputere În societatea globalizată. Să vedem cum explică preşedintele Prodi succesul experimentului european. El scrie: 
Geniul părinților fondatori stă În transformarea unor ambiții politice foarte mari... Într-o serie de decizii mai specifice, aproape tehnice. Această metodă indirectă a făcut acțiunea ulterioară posibilă. Apropierea a avut loc În mod gradual. De la confruntare am trecut la Înclinarea spre cooperare În sfera economică, iar apoi la integrare36. 

Pentru Prodi şi alți lideri europeni, statutul de superputere decurge din cooperarea sporită şi nu din extinderea suveranității. Caracteristicile distinctive al acestui nou gen de superputere sunt talentul de negociere, deschiderea către dialog şi rezolvarea conflictelor, iar forța armelor. Acesta este motivul pentru care „procesul” este atât de important În noua politică. Esența visului european este depăşirea forței brute şi stabilirea conştiinței morale ca principiu operațional care guvernează acțiunile omului. Majoritatea americanilor găsesc asemenea sentimente un pic dulcege şi nerealiste. Europenii spun că tocmai contrariul este adevărat. Noua Europă nu s-a născut din naivitate şi nici nu este inspirată de fantezii a la Polyana, ci, mai degrabă, s-a dezvoltat dintr-un sentiment de aversiune extremă față de genul de comportament barbar, pe care ființele umane sunt capabile să-l aplice altor oameni. Noul experiment european este o Încercare de a depăşi moştenirile cele mai rele ale umanității, nefiind caracterizat de iluzii, ci de o evaluare realistă a condiției umane. Acum, când Europa a arătat că această nouă cale În politică funcționează pentru douăzeci şi cinci de țări, reprezentând 455 de milioane de oameni, ea este dornică să Împărtăşească experiența sa cu restul lumii. Ideea preşedintelui Prodi a unei superputeri europene este ceva nou şi extraordinar. El crede că Uniunea Europeană „are un rol de jucat În guvernarea mondială” – de a face experimentul european un model pe care restul lumii să Încerce să-l depăşească. Prodi observă cu mândrie că În Europa „domnia legii a Înlocuit forța brută... politica de forță şi-a pierdut influența”. El crede că „transformând integrarea Într-un succes, noi demonstrăm lumii că este posibil să creăm o metodă pentru pace”37. Într-un sondaj de opinie publică asupra necesității ca Uniunea Europeană să devină o superputere, 65% dintre europeni spun că doresc ca Uniunea Europeană să devină un egal al Statelor Unite ale Americii. Dar când au Întrebări de ce sunt În favoarea acestei căi, răspunsul a fost că, astfel, Europa va putea să coopereze, mai degrabă decât să concureze cu Statele Unite ale Americii. Chiar În Franța, o țară pe care mulți americani o percep câteodată a fi În contradicție cu Statele Unite ale Americii, 90% dintre intervievați sunt de acord ca Uniunea Europeană să devină o superputere, iar marea majoritate au spus că dacă ar fi egal un al Americii, Uniunea Europeană ar putea să conlucreze mult mai strâns cu Statele Unite ale Americii38. În schimb, americanii au o atitudine foarte diferită privitor la Întrebarea dacă Uniunea Europeană trebuie să fie o superputere. 52% dintre americani spun că Statele Unite ale Americii ar trebui să fie unica superputere a lumii şi numai 33% sunt de acord ca Uniunea Europeană să devină o superputere39. În timp ce europenii văd statutul lor de superputere ca pe o modalitate de a adânci cooperarea pe scena mondială, americanii văd această calitate ca pe o amenințare potențială la dominația Americii În lume. Robert Kagan, de la Carnegie Endowment for International Peace a rezumat diferența crescândă În modul În care europenii şi americanii văd rolul lor În lume astfel: 
Referitor la chestiunea foarte importantă a puterii – eficiența, moralitatea şi avantajele puterii – perspectivele americane şi europene sunt divergente. Europa se Îndepărtează de putere sau, cu alte cuvinte, trece dincolo de putere Într-o lume a legilor, a regulilor, a negocierii şi a cooperării transnaționale. Realizarea „păcii perpetue” a lui Immanuel Kant este pe cale să intre Într-un paradis postistoric al păcii şi prosperității relative. În acest timp, Statele Unite ale Americii rămân Împotmolite În istorie, exercitând puterea Într-o lume anarhică hobbesiană În care legile şi regulile internaționale nu sunt sigure şi În care securitatea adevărată, apărarea şi promovarea unei ordini liberale depind de posesia şi folosirea forței militare40. 

Este de Înțeles, că atunci când europenii sunt Întrebați despre cheltuielile pentru apărare, numai 19% sunt În favoarea creşterii cheltuielilor, În timp ce 33% susțin reducerea acestora, iar 42% vor să mențină bugetele militare actualela cote modeste. Pe de altă parte, 44% dintre americani sunt pregătiți să crească cheltuielile militare41. Aceasta nu Înseamnă că europenii nu vor să cheltuiască bani, ci vor ca fondurile să fie cheltuite pentru susținerea ideii lor foarte diferite asupra modului cum trebuie dusă politica externă şi de securitate. Chris Patten, comisarul Uniunea Europeană Însărcinat cu Afacerile Externe, a schițat viziunea europeană asupra politicii externe În secolul XXI Într-o cuvântare ținută În iunie 2000. El a spus că politica externă a Uniunii Europene trebuie să fie În acord cu valorile care animă politica internă şi că trebuie să folosească punctele ei forte. Patten le-a reamintit europenilor că Uniunea Europeană, cu toată retorica exaltată În favoarea păcii, nu a putut să oprească conflictele din Bosnia şi Kosovo În anii ’90 şi a trebuit să recurgă la intervenția militară americană pentru a opri conflictul. Cum poate Europa să prevină alte conflicte gen Bosnia sau Kosovo În viitor? Patten spune că răspunsul este ducerea unei politici de prevenire antrenarea regiunilor şi țărilor aflate În conflict Într-un dialog eficient şi cooperare activă cu Uniunea Europeană Înainte de Începerea ostilităților. „Aceasta necesită – a spus Patten – folosirea schimburilor, ajutorului extern, cooperării În domeniul mediului, politicii În domeniul competiției etc., care țin de competența comunității”42. Ca şi Prodi, Patten crede că Uniunea Europeană trebuie să folosească experiența regională de cooperare multilaterală pe scena mondială extinsă. Patten notează că modelul european de integrare „inspiră alte experimente regionale din Asia până În America Latină” şi spune că „ambiția Uniunii Europene trebuie să fie aceea de a proiecta În exterior ceea ce este mai bun despre modelul nostru şi anume concepția noastră despre societatea civilă”43. Analiştii americani de politică externă nu sunt de acord că se poate discuta rațional cu personaje negative şi Întreabă cum ar trata domnul Patten cu regimuri falimentare, cum ar fi Coreea de Nord şi Irak sau regimuri cu probleme În care vechi prejudecăți şi animozități sunt atât de adânc Înrădăcinate Încât par imposibil de depăşit, cum este cazul conflictului israeliano-palestinian. Patten raspunde folosind experiența europeană drept exemplu. Argumentul său destul de convingător este că „integrarea europeană ne arată că reconcilierea şi compromisul sunt posibile după generații de prejudecăți, război şi suferință”44. Profesorul Joseph Nye Jr. de la universitatea Harvard, descrie noua abordare europeană În domeniul politicii externe şi de securitate comună ca un exemplu al „puterii benigne” pe care o defineşte drept cooptarea oamenilor şi nu constrângerea lor. Nye spune ca În cazul politicii externe… 
O țară poate obține rezultatele dorite În politica mondială, deoarece alte țări vor să o urmeze, Îi admiră valorile, Îi urmează exemplul şi aspiră la nivelul ei de prosperitate şi deschidere. În acest sens, este tot atât de important să formulezi agenda politică mondială şi să-i atragi pe alții, pe cât este să-i forțezi o schimbare prin folosirea armelor militare şi economice45. 

Vreme Îndelungată, puterea benignă a Americii a fost un magnet pentru restul lumii. Valorile democratice, originea multiculturală, caracterul deschis, atitudinea pragmatică, optimismul, inventivitatea şi creativitatea, prosperitatea au atras lumea spre țărmurile sale. America a servit ca inspirație pentru alții. Astăzi, multe dintre aceste calități au Început să se deprecieze. Alții au Început să-şi piardă Încrederea În modelul american În timpul războiului din Vietnam. În perioada ulterioară evenimentelor din 11 septembrie, opinia publică mondială s-a Îndreptat radical Împotriva politicii guvernului american În lume. Mulți văd America, justificat sau nu, ca pe un intimidator arogant, insensibil la alte voci şi opinii şi neinteresat Într-o serie de probleme care afectează restul lumii. După cum arată un sondaj Întreprins de TimeEurope.com, 87% dintre europeni cred că Statele Unite ale Americii „reprezintă cea mai mare amenințare pentru pacea mondială În 2003”46. Asemănător, un sondaj făcut de Gallup În treizeci şi trei de țări În anul 2002 raportează că În douăzeci şi trei dintre țările studiate „populația tinde să spună că politica externă americană are mai degrabă un efect negativ, decât pozitiv, asupra țării lor”47. Majoritatea americanilor sunt foarte surprinşi de asemenea atitudini. Ne-am considerat Întotdeauna susținători ai justiției, pacificatori şi promotori ai păcii. Cum poate avea Întreaga lume o opinie atât de greşită despre noi? Trebuie menționat că dacă opinia publică mondială este Într-o măsură covârşitoare negativă cu privire la guvernul american, ea este mai favorabilă față de poporul american şi modul nostru de viață, cu toate că şi În acest caz, puterea noastră benignă se erodează. În timp ce există multe lucruri care atrag lumea către America, există o nelinişte În creştere din cauza a ceea ce este perceput ca egoism şi brutalitate americană. Sunt Întotdeauna Întrebat de către europeni, de exemplu, de ce americanii continuă să conducă automobile mari, care consumă multă benzină şi poluează atmosfera. Sau de ce America, cea mai bogată țară din lume, Îi ajută atât de puțin pe cei săraci. Sau de ce americanii au atâtea arme de foc şi de ce este atât de multă violență şi crimă pe străzile americane. Nu mai trebuie să spunem că oameni din Întreaga lume se bucură de muzica, filmele şi televiziunea americană, hainele, stilurile de viața şi educația americană. Totuşi, au o părere mai puțin bună despre modul În care America se Înțelege cu restul lumii şi sunt bănuitori față de ceea ce ei percep ca fiind narcisismul şi anarhia, care domină cultura americană. Puterea benignă a Europei, În schimb, pare să crească În valoare. Chiar mulți dintre prietenii mei americani spun ocazional: „De ce nu putem fi mai asemănători cu europenii În valorile şi atitudinile noastre?”. Nu este totuşi atât de simplu. Sunt multe lucruri În Europa care nu sunt de admirat. Dincolo de aparențe poate fi sesizat un sentiment de elitism şi superioritate printre mulți europeni, În special din clasa profesională, care este absent printre omologii lor din America. Chiar dacă violența pe străzile Europei este mult mai redusă, bandele de tineri devin mai numeroase, iar rata criminalității este În creştere. și din punctul de vedere al discriminării minorităților, europenii chiar Îi Întrec pe americani. Creşterea dramatică a antisemitismului şi a intoleranței față de imigranți este neliniştitoare. Totuşi, europenii par să Înțeleagă mai bine schimbările care transformă lumea Într-o societate globalizată. Cu mai bine de două sute de ani În urmă, tânăra Republica Americană capta atenția lumii cu visul ei despre democrație şi dreptul inalienabil al fiecărei ființe umane de a căuta fericirea. Astăzi, lumea este mai atrasă către noul vis european, care pune accentul pe includere, diversitate culturală, drepturi universale ale omului, calitatea vieții, dezvoltare sustenabilă şi coexistență paşnică. 

Un nou tip de forțe armate 
Politica externă şi de securitate europeană se bazează pe doi piloni operaționali: primul, redefinirea rolului forțelor armate de la vechea idee a apărării teritoriului din era statului-națiune, către noua idee transnațională a promovării păcii şi intervenției umanitare; În al doilea rând, folosirea ajutorului economic ca pe un instrument al politicii externe pentru a asigura o cooperare sporită Între popoare şi țări. Rezolvarea conflictelor În situații de criză stă În centrul pregătirii forțelor armate europene. În ultima jumătate de secol, statele membre ale Uniunii Europene au furnizat 80% din forțele de menținere a păcii pentru conflictele din Întreaga lume, precum şi un procent de 70% din fondurile pentru reconstrucție48. Scopul operațiilor militare europene, uneori numite „operații robuste de menținere a păcii” sau „a doua generație de menținere a păcii” este de a opri violența Între părțile În conflict şi de a crea condițiile pentru stabilirea unui acord de pace viabil. Acest gen de intervenție militară necesită o regândire completă a strategiei militare. Noi termeni militari cum ar fi „refugii sigure”, „zone În care zborul este interzis” şi „coridoare umanitare” au devenit parte a lexiconului În ultimii ani. Noua formulă militară porneşte de la premisa opusă celei a angajamentului militar tradițional. În vechea schemă militară ideea era de a face cât mai multe victime În rândul inamicului. În noua doctrină, țelul este de a minimaliza pierderile de ambele părți ale conflictului. Ordinele pe care le primesc soldații nu mai sunt să-şi rişte viața şi să omoare inamicul. Trupele de menținere a păcii au o misiune diferită – să-şi rişte viața pentru a salva viața civililor. Mary Kaldor, profesor de guvernare globală şi drepturi ale omului la London School of Economics, a spus succint: „În timp ce purtatorul legitim de arme, soldatul, trebuie să fie gata să moară pentru țara sa, pacificatorul Îşi riscă viața pentru umanitate”49. Țările membre ale Uniunii Europene pun la dispoziție de zece ori mai multe trupe de menținerea păcii decât Statele Unite ale Americii, contrazicând argumentul american, auzit adeseori, potrivit căreia Europa lăsa Americii sarcina de a fi polițistul mondial50. Însăşi ideea ca Uniunea Europeană poate să trimită trupe În teritoriul oricărei țări membre pentru a restitui ordinea În caz de violare a Convenției Europene pentru Drepturile Omului este revoluționară. Scopul acțiunii militare nu mai este de a confisca teritoriu, de a subjuga popoare şi de a acumula proprietate, ci, mai degrabă, de protejare a drepturilor universale ale omului. Leslie H. Gelb şi Justine Rosenthal notează În jurnalul Foreign Affairs semnificația istorică a acestui nou mod de gândire militară. Statele şi instituțiile de guvernare, precum Uniunea Europeană, indică o schimbare fundamentală În modul În care percep Însuşi rolul forțelor armate. Gândiți-vă numai – spun autorii – că statele subscriu la principiul potrivit căreia moralitatea Înlocuieşte suveranitatea”51. Celălalt pilon al politicilor externe şi de securitate europene este ajutorul pentru dezvoltare. Majoritatea americanilor cred că Statele Unite ale Americii este de departe cea mai generoasă țară din lume din punct de vedere al ajutorului pentru cei săraci În țările În dezvoltare. Nu este adevărat. Ajutorul extern al Statelor Unite ale Americii se ridica la numai 0,1% din PIB adică aproximativ o treime din nivelul ajutorului european52. Europa furnizează acum peste 50% din tot ajutorul mondial pentru dezvoltare În sectorul civil53. Uniunea Europeană este de asemenea responsabilă pentru 47% din asistența umanitară mondială. (Contribuția Americii este de numai 36%54.) În anul 2002, ajutorul umanitar european s-a ridicat la 1,2 miliarde de euro. Asistența umanitară include ajutor pentru refugiați şi persoane deportate şi ajutor de urgență pentru victimele dezastrelor naturale şi al conflictelor civile şi etnice. Totuşi, Statele Unite ale Americii sunt cel mai mare donator de ajutor alimentar55. O proporție crescândă a ajutorului european pentru dezvoltare este transferată de la statele membre către Uniunea Europeană Însăşi. Uniunea Europeană administrează În prezent 17% din fondurile pentru dezvoltare generate de țările membre56. Nu este important numai volumul ajutorului economic ci, de asemenea, calitatea acestuia. De exemplu, Statele Unite ale Americii au fost criticate de mult timp pentru cuplarea programelor de ajutorare cu obiective militare strategice, În loc ca singurul criteriu să fie numai ajutorul În sine. În 2003, Centrul pentru Dezvoltare Globală şi revista Foreign Policy au publicat rezultatele unui studiu aprofundat, care analiza cele mai bogate țări ale lumii În funcție de măsura În care ajutorul lor pentru dezvoltare contribuie sau, din contră Împiedică progresul economic şi social al țărilor sărace. Indicele angajamentului pentru dezvoltare (Commitment to Development Index – CDI) analizează nu numai programele de ajutor extern şi generozitatea acestora, ci examinează permisivitatea politicilor de imigrare, dimensiunea operațiilor de menținere a păcii şi substanțialitatea investiției directe În țările În curs de dezvoltare. De asemenea, indicele penalizează asistența financiară acordată regimurilor corupte, practicile care dăunează mediului Înconjurător şi piedicile aduse importurilor din țările În curs de dezvoltare57. Din punctul de vedere al acestui indice, Statele Unite ale Americii se situează aproape de coada clasamentului. Dintre cele douăzeci şi una de țări bogate, numai Japonia se situează În urma Statelor Unite ale Americii. șaisprezece din primele nouăsprezece țări sunt toate europene. Nouă țări europene se află În primele zece țări din punct de vedere al acestui indice. Există anumite motive pentru performanța jalnică a Statelor Unite ale Americii, În ceea ce priveşte țările europene, din punct de vedere al CDI. În timp ce Statele Unite ale Americii distribuie un volum mare de ajutor extern țărilor În curs de dezvoltare, aproape 80% dintre resursele de ajutorare sunt legate de Înțelegeri pentru cumpărarea bunurilor şi serviciilor americane. Statele Unite ale Americii au de asemenea o performanță slabă În ceea ce priveşte politicile de mediu şi contribuția la operațiunile de menținere a păcii58. În ciuda vorbelor mari despre introducerea unui nou tip de forțe militare – unul dedicat rezolvării conflictelor şi menținerii păcii –, Europa a avut, În cel mai bun caz, rezultate mixte. În general, forțele europene s-au dovedit deficitare În cazul intervențiilor În conflicte şi În ceea ce priveşte abilitatea de a opri ostilitățile, dar au fost mai eficiente În menținerea pacii odată ce ostilitățile erau Încheiate. Intervenția În conflictul din Bosnia În 1992 şi În războiul din Kosovo la sfârşitul decadei anterioare au fost jenante. Forțele militare europene s-au dovedit lipsite de puterea necesară ca să-şi impună voința asupra armatei de adunătură a liderului sârb Slobodan Miloseviå. În special conflictul din Kosovo a fost penibil pentru comandă militară europeană. Este puțin probabil că Europa ar fi fost În stare să adune suficiente forțe militare, pentru a opri ostilitățile, fără intervenția militară a Statelor Unite ale Americii. A fost umilitor să se bazeze pe forța militară americană, pentru ceea ce reprezenta În esență o acțiune militară restrânsă. Dacă Europa nu putea să mențină pacea la periferia ei, Împotriva unui inamic nu tocmai formidabil, cum poate să spere Uniunea Europeană să mențină pacea şi securitatea celor 455 de milioane de oameni trăitori În douăzeci şi cinci de națiuni diferite? Războiul din Kosovo a demonstrat cât de nesatisfăctoare a devenit maşina militară europeană. Forțele europene erau prost instruite, armamentul era demodat, iar structurile de supraveghere şi comandă-şi-control atât de inadecvate, Încât nu au putut fi integrate În mod eficient În ceea ce a fost, În esență, un efort de Război condus de americani. Contribuția europeană la război a Îngreunat mai degrabă operațiunile militare. Comandamentul militar american a fost frustrat nu numai de deficiențele militare ale europenilor, dar şi de ceea ce a fost perceput a fi inepția generalilor europeni. Politica a interferat de multe ori, trimițând semnale ambigue lui Miloseviå despre intențiile aliaților şi determinarea lor de a lupta. Generalul Wesley Clark, comandantul forțelor NATO, s-a plâns că deciziile militare erau În mod continuu criticate şi amânate, În timp ce europenii se frământau din cauza ramificațiilor legale şi politice. „Americanii au pledat Întotdeauna pentru abordarea unor ținte noi şi mai importante – a spus Clark – ...şi Întotdeauna unii dintre aliați au exprimat dubii şi rezerve”59. Clark a oferit o evaluare sobră a operației NATO „reunite” În Kosovo: „Am plătit un preț În eficiența operațională deoarece a trebuit să limităm natura operațiilor, pentru a ține cont de interesele politice şi legale ale țărilor membre NATO”60. În ceea ce-i priveşte pe europeni, ei s-au Întrebat cu voce tare ce vor face În cazul unui nou conflict În Europa, dacă Statele Unite ale Americii nu-i vor scoate din Încurcătură şi nu vor prelua controlul. Diferența Între eficacitatea militară relativă a Statelor Unite ale Americii şi Uniunea Europeană este uimitoare. Maşina militară americană nu are pereche În istorie. Cheltuielile militare americane depăşesc următoarele nouă bugete militare, În ordinea mărimii, Împreună. Statele Unite ale Americii sunt răspunzătoare pentru 80% din bugetul mondial pentru cercetare şi dezvoltare militară şi 40% din cheltuielile militare mondiale61. Dacă guvernul american continuă să mărească bugetul militar În ritmul actual, cheltuielile militare le vor egala În scurt timp pe cele ale restului lumii laolaltă62. Comparativ, cheltuielile europene pentru apărare se ridică la numai 155 de miliarde de euro, mai puțin de jumătate dintre cele americane63. Cu toate că este mult În urmă din punct de vedere tehnologic, Uniunea Europeană are În prezent mai mulți soldați decât Statele Unite ale Americii – În jur de două milioane de oameni64. Statele Unite ale Americii au numai 1,4 milioane65. Ne-am putea aştepta că având jumătate din bugetul militar al Statelor Unite ale Americii, forțele combinate ale Uniunii Europene ar avea cel puțin jumătate din capacitatea militară a celor dintâi. Din nefericire, situația este cu totul alta. Capaciatea de recunoaştere strategică a Europei este de numai 10% din cea a Statelor Unite ale Americii, capacitatea de transport aerian numai 20% din cea a Americii, iar artileria de precizie este aproximativ 10% din a noastră66. După cum arată sondajele de opinie publică, mai mult decât 70% dintre europeni sunt În favoarea unei politici de apărare şi securitate comune pentru Uniunea Europeană67. Dar, aşa cum am menționat deja, publicul este mai puțin entuziast când se pune problema creşterii cheltuielilor militare, necesară pentru a moderniza maşina militară europeană. În 2001, suma cheltuită de Uniunea Europeană şi OSCE pentru prevenirea conflictelor a fost mai mică decât prețul unui singur avion de vânătoare cu reacție68. Un studiu făcut de corporația RAND În anii ’90, a estimat că instruirea, Înarmarea şi desfăşurarea unei forțe de cincizeci de mii de soldați, cu capacități militare de ultimă generație, În următorii douăzeci şi cinci de ani, ar costa Uniunea Europeană Între 18 şi 49 de miliarde de dolari, cu un cost adițional Între 9 şi 25 de miliarde de dolari dacă se doreşte adăugarea de capacități de strângere de informații cu ajutorul sateliților69. Chiar numai pentru a spera să egaleze nivelul de pregătire al forțelor militare americane, Uniunea Europeană ar trebui să crească cheltuielile militare totale de la aproximativ 2% din PIB În prezent, la peste 4% din PIB70. Nimeni, de pe ambele maluri ale Atlanticului, nu se aşteaptă la aşa ceva. În realitate bugetele pentru apărare au scăzut În toate țările Uniunea Europeană, cu excepția Irlandei şi Greciei71. Într-o perioada de creştere economică lentă şi bugete guvernamentale mai restrânse, este puțin probabil ca țările membre ale Uniunii Europene să aleagă să-şi mărească bugetele militare În defavoarea beneficiilor sociale. Karl Zinsmeister de la American Entreprise Institute, un institut de studii american de nuanță conservatoare, a rezumat sentimentele multor conservatori din Statele Unite ale Americii astfel: 
Până când Europa va demonstra o dorință egală de a angaja trupe şi fonduri pentru apărarea națională, toate discuțiile despre crearea unei formidabile forțe militare independente În Europa rămân la nivelul discuțiilor. Iluziile nu vor echipa sau Înarma un portavion, nu vor construi un scut antirachetă şi, În general, nu vor inspira suficientă teamă tiraniilor acestei lumi72. 

Mulți oficiali guvernamentali americani şi analişti militari, ca să nu mai menționăm politologii şi-au pierdut răbdarea cu ceea ce ei consideră o politică externă prostească a Uniunii Europene, sprijinită pe o prezență militară aproape inexistentă. Observatorii politici britanici s-au alăturat corului crescând de nemulțumire din Statele Unite ale Americii referitor la filosofia de politică externă difuză a elitelor europene. Comentariile acide ale conservatorului britanic Michael Gove sunt tipice pentru cei din anturajul „realpolitik”. În opinia sa… 
Liderii europeni Încearcă să rezolve conflictele cu ajutorul terapiei internaționale a proceselor de pace, cumpărând agresiunea cu ajutorul fondurilor pentru dezvoltare sau ridicând o palisadă de hârtie formată din legi internaționale, pe care cei nescrupuloşi o perforează Întotdeauna. Europenii se pot autoconvinge că aceste lucruri sunt inovațiile unui continent În avangarda progresului, dar În realitate sunt fructele tomnatice şi stafidite ale unei civilizații În declin73. 

Aşadar, americanii şi europenii reprezintă două concepții foarte diferite despre modul În care trebuie condusă politica externă şi de securitate. Europenii caută securitatea În interiorul legii internaționale şi, În mod special, În legile care guvernează drepturile universale ale omului. Țelul este să minimalizeze ostilitățile Între inamici şi să folosească intervențiile militare În mod selectiv pentru a separa forțele În conflict. Uniunea Europeană pune accent pe rezolvarea conflictelor şi nu pe victoria militară. Foloseşte ajutorul economic ca o metodă de a-i Împuternici pe cei săraci, de a extinde democrația şi de a aduce zonele de conflict potențial În concertul popoarelor civilizate. Atât Administrația Bush, cât şi un vast număr de americani – dacă ei reprezintă o majoritate sau nu este dificil de determinat – au o opinie diferită. Mulți vor fi după cum arată consilierul pentru securitate națională al preşedintelui Bush, Condoleezza Rice, care a scris, În timpul campaniei prezidențiale din anul 2000, că America este servită cel mai bine pornind „de la terenul ferm al intereselor naționale şi nu de la interesele unei comunități internaționale iluzorii”74. Un număr În creştere de critici ai politicii externe şi de securitate ai Uniunii Europene argumentează că singurul motiv pentru care Europa se poate prezenta lumii ca „un bun idealist” este deoarece Statele Unite ale Americii trebuie să joace rolul de „tătuc realist” şi să-i intimideze pe „cei răi”, pentru a păstra pacea şi ordinea În Europa şi În alte părți ale lumii. Refrenul auzit adeseori este că America duce greul şi pentru Europa. Voci mai temperate recunosc probabil că există un rol pentru ambele modele strategice de politica externă şi de securitate şi ca ele ar putea fi chiar complementare – un fel de analogie În domeniul politicii externe la modelul polițist bun-polițist rău. Ideea este ca Statele Unite ale Americii, cu un potențial militar superior, să-şi folosească dominația necontestată pentru a acționa ca un profesor sever, pedepsind pe răufăcători pentru Încălcările şi comportamentul lor inadecvat. Uniunea Europeană, cu abilitățile sale În domeniul rezolvării conflictelor şi al menținerii păcii, poate acționa ca un factor de reabilitare, ajutându-i pe răufăcători, printr-o combinație de ajutor pentru menținerea păcii şi ajutor economic, pentru a vedea calea greşită pe care au luat-o şi a-şi modifica comportamentul. Acest scenariu dublu a fost folosit deja, În numeroase ocazii, În regiunile-problemă ale lumii. America „duce războaiele şi Europa se ocupa de reconstrucția paşnică de după conflicte”75. În cercurile politice, exprimarea este: „America găteşte, Europa spală vasele”76. Nu este surprinzător, când europenii şi americanii au fost Întrebați dacă sunt după cum arată o asemenea formula duală, 52% dintre europeni au spus că sunt după cum arată diviziunea muncii, În timp ce numai 39% dintre americani au răspuns afirmativ77. Din perspectiva europeană, reproşurile sarcastice americane despre idealismul copilăresc de la Bruxelles sună fals. Europenii au arătat că ei pot folosi instrumentele dialogului, procesului şi construirii consensului pentru a crea punți Între popoare şi a elimina vechi rivalități. Cele douăzeci şi cinci de state membre ale Uniunii sunt dovada, la scara mare, a Înțelepciunii acestei abordări. Ei spun că dacă 455 de milioane de europeni, cu convingeri şi interese diferite, pot să treacă peste vechile animozități şi să se unească Într-o comunitate lărgită În căutarea păcii şi prosperității economice, de ce nu s-ar putea Întâmpla ceva asemănător şi dincolo de granițele Europei? Europenii sunt ceva mai circumspecți referitor la cea de-a doua acuzație, că se folosesc de forța militară americană fără să contribuie la cheltuieli şi fără să-şi asume responsabilități. Liderii şi publicul european ştiu, În adâncul conştiinței lor, că este ceva adevăr În aceste acuzații. Sunt de asemenea Îngrijorați că o lume unipolară, dominată şi controlată de Statele Unite ale Americii, s-ar putea dovedi În final un loc mai puțin sigur pentru toți – nu pentru că America ar avea intenții rele, ci, mai degrabă, deoarece ori de câte ori o singură putere poate acționa ca un hegemon, indiferent cât de nobile ar fi intențiile ei, atrage contramăsuri şi răspunsuri punitive. Preşedintele francez Jacques Chirac a exprimat preocuparea multor altor lideri mondiali atunci când a avertizat că „orice comunitate cu o singură putere dominantă este Întotdeauna periculoasă şi provoacă reacțiune”78. 

Asumându-şi responsabilitatea pentru propria apărare 
Uniunea Europeană a Început să-şi dea seama că trebuie să realizeze operațiuni militare credibile, pentru a asigura securitatea şi siguranța cetățenilor săi. Există o Înțelegere a faptului că America va fi probabil mai puțin dispusă să trimită trupe În Europa sau la periferia sa, În viitor, chiar sub umbrela NATO, pentru a duce lupte care ar trebui purtate de Europa Însăşi. Totuşi, trebuie menționat că Guvernul Statele Unite ale Americii este ambivalent În această chestiune. Pe de o parte, continuă să preseze Uniunea Europeană să-şi asume responsabilități sporite pentru apărarea Europei. Pe de altă parte, a avertizat În mod repetat Uniunea Europeană, În ultimii ani, să nu Încerce să creeze operațiuni militare independente de NATO, temându-se că În acest caz, Statele Unite ale Americii ar putea pierde capacitatea de a dicta termenii oricărui angajamnt militar potențial În teatrul european. Cu alte cuvinte, Statele Unite ale Americii ar vrea ca țările membre ale Uniunii Europene să contribuie mai mult la cheltuielile militare şi să crească obligația lor pentru apărarea Europei, dar totul În cadrul NATO, În aşa fel Încât dominația militară americană În acea parte a lumii să continue. Ideea unei politici externe şi de securitate comune (CFSP) a fost adoptată Încă din 1993, În Tratatul pentru Uniunea Europeană de la Maastricht. Dar planurile pentru a implementa CFSP au stagnat pentru majoritatea restului decadei. Țările membre ale Uniunii Europene au fost de mult timp În contradicție În ceea ce priveşte crearea sau nu unei forțe militare proprii cu adevărat independente. Francezii sunt În favoarea unei forțe militare UE răspunzătoare numai față de țările membre ale Uniunii. Preşedintele francez Chirac a reiterat poziția țării sale Într-un discurs ținut În față Parlamentului Europei În anul 1999. El le-a spus parlamentarilor că Comandamentul European „nu poate exista cu adevărat până când nu va avea capacitatea autonomă de a acționa În domeniul apărării”79. Britanicii totuşi au fost Îngrijorați că o Încercare de a obține autonomie militară europeană ar submina NATO şi l-ar deranja pe aliatul american. Angajamentul britanic față de Uniunea Europeană a fost Întotdeauna mai precaut decât cel al altor țări UE. Prinsă Între o relație specială cu Statele Unite ale Americii şi vechile legături cu Europa, Marea Britanie a căutat refugiu În ambele tabere, dovedind adeseori loialități divizate, şi arătându-se nesigură de care parte se află propriul interes. Marea Britanie a Început să-şi tempereze poziția față de o forță militară europeană spre sfârşitul anilor ’90, În parte pentru a calma reacția altor membrii Uniunea Europeană după refuzul ei de a adopta moneda europeană unică. Criza din Balcani a convins de asemenea Marea Britanie ca slăbiciunea militară a Uniunii Europene trebuie să fie adresată, ajungând la concluzia că o forță militară europeană ar putea servi doi stăpâni, NATO şi Uniunea Europeană. Ar răspunde preocupării americane potrivit căreia Europa nu face destul pentru apărarea proprie. și, dacă forțele europene ar fi subsumate la NATO, ar Întări şi nu ar submina, Alianța Atlantică. Francezii au crezut că pot folosi noua deschidere britanică pentru a crea, În fine, o prezență militară independentă. În decembrie 1998, a avut loc o Întâlnire la vârf franco-britanică la St. Malo, În Franța. Cele două țări au stabilit fundamentele a ceea ce avea să devină politica de securitate şi apărare europeană80. Franța şi Marea Britanie au semnat o declarație care angaja Uniunea Europeană, pentru prima dată, să devină atât o putere militară, cât şi una civilă. Declarația arată că Uniunea Europeană are nevoie „de capacitate de acțiune autonomă sprijinită pe forțe militare credibile, mijloacele pentru a decide folosirea lor şi pregătirea necesară pentru a răspunde crizelor internaționale”81. Declarația arată În mod clar că nou-propusa forță militară a Uniunii Europene va acționa numai În acele situații În care NATO, În totalitatea sa, nu este implicată, şi că nu va dubla operațiile NATO82. Aşa cum s-au desfăşurat lucrurile, la numai câteva luni după ce Declarația de la St. Malo a fost semnată, NATO a Început o campanie de bombardament aerian asupra regiunii Kosovo, care a durat trei luni. Ca şi În angajamentele militare anterioare În Bosnia, forțele europene s-au dovedit a fi inepte, trebuind să se bazeze pe forțele aeriene şi comandamentul american, pentru a câştiga bătălia. Dornică să rezolve, În sfârşit, deficitul de securitate, Uniunea Europeană a convocat un summit În iunie 1999 la Köln, În Germania. La Întâlnire s-a decis stabilirea unei Politici Europene de Securitate şi Apărare (ESDP), al cărei scop va fi să Întreprindă acțiuni militare pentru misiuni umanitare şi de salvare, menținere a păcii şi rezolvare a crizelor83. Cele trei obiective au fost numite „Misiunile Petersberg”, după numele hotelului din Bonn În care europenii le-au propus pentru prima dată În 199284. Participanții la summit au fost de asemenea de acord să stabilească un comitet de politică şi securitate care să coordoneze politica externă şi de securitate a Uniunii Europene, un comitet militar Uniunea Europeană format din şefii de stat-major ai țărilor membre şi un personal militar Uniunea Europeană pentru a ajuta În procesul de deliberare şi execuție al deciziilor celorlalte două comitete. Într-un summit ulterior, la Helsinki În decembrie 1999, Uniunea Europeană a pus În practică acest plan, căzându-se de acord să se creeze o forță operațională de reacție rapidă de şaizeci de mii de soldați, capabili să Îndeplinească cele trei misiuni Începând cu anul 200385. Acordul de la Helsinki a reiterat şi formalizat, intențiile exprimate anterior de către Marea Britanie şi Franța la St. Malo. Acordul stipula ca „Uniunea să aibă capacitatea autonomă de a lua decizii şi În situațiile În care NATO, În Întregul său, nu era angajată, să lanseze operațiuni militare conduse de Uniunea Europeană pentru a răspunde crizelor internaționale”86. Pentru a da asigurări Statelor Unite ale Americii, semnatarii au subliniat faptul că „NATO rămâne fundamentul apărării colective a membrilor săi şi va continua să aibă un rol important În administrarea crizelor... Paşi adiționali vor fi Întreprinşi pentru a asigura o consultare reciprocă deplină, cooperare şi transparență Între Uniunea Europeană şi NATO”87. Statele Unite ale Americii au văzut intențiile Uniunea Europeană ca pe o provocare deliberată, gândită să submineze Alianța Nord-Atlantică şi au criticat În mod special folosirea termenului „autonom” În descrierea noii forțe europene de reacție-rapidă. Secretarul american al apărării William Cohen s-a plâns că dacă Uniunea Europeană ar crea o structură de apărare independentă În afara controlului Alianței, NATO va deveni o „relicvă a trecutului”88. Senatorii americani Jesse Helms şi Gordon Smith au fost şi mai puțin diplomatici În reacția lor. Ei au avertizat liderii europeni „să reflecteze cu grijă la adevărata motivație a ESDP, pe care mulți o văd ca pe o Încercare a Europei de a contrabalansa puterea americană”89. Apoi au lăsat politețea de o parte şi au lansat un avertisment sever: „Nu este nici În interesul Europei, nici În cel al Americii să subminăm relația noastră de durată În favoarea unui superstat european, a cărui creație este motivată, În parte, de sentimente antiamericane”90. În noiembrie 2000, secretarul de stat din acea vreme, Madeline Albright, a articulat poziția oficială a administrației Clinton În această chestiune, cu publicarea a ceea ce s-au numit „cei trei D”. ESDP nu trebuie să ducă la decuplarea apărării europene de NATO; noua organizație militară nu trebuie să dubleze capacitățile NATO; şi forța de reacție-rapidă europeană nu trebuie să discrimineze țările membre NATO care nu aparțin Uniunii Europene91. Realitatea este că pentru guvernul american, orice operaține militară europeană este acceptabilă numai dacă este parte a NATO. Subsecretarul de stat din acea vreme, Stuart Eizenstein, a clarificat poziția americană pentru aliații europeni. El le-a spus că Statele Unite ale Americii vor „continua să celebreze visul unui continent unit prin Uniunea Europeană, dar că trebuie să menținem altă viziune esențială – cea a parteneriatului transatlantic”92. Este important de notat că aceste declarații au fost emise de către o Casă Albă prezidată de un preşedinte democrat-liberal. Spun aceasta deoarece unii critici ai Administrației Bush speră că o schimbare de regim la Casa Albă ar putea duce la o regândire a politicii americane de securitate vizavi de Europa şi de restul lumii. Ei greşesc. Chiar dacă un democrat-liberal ar deveni preşedinte din nou, este puțin probabil că America va devia prea mult de la poziția declarată de exercitare a hegemoniei În politica externă, care include menținerea controlului final asupra intereselor de securitate europene. În ciuda puternicelor obiecții americane, Uniunea Europeană i-a continuat planurile pentru o forță de reacție-rapidă, dar Întotdeauna cu notificarea de poziție că NATO va rămâne organizația de securitate principală pentru Europa. Cei şaizeci de mii de militari sunt organizați În cinci brigăzi de infanterie, blindate şi artilerie, precum şi trupe de geniu, cu capacități depline de comandă, control şi strângere de informații. Când va fi complet operațională, forța de reacție-rapidă va fi sprijinită de cincisprezece vase de război şi cinci sute de avioane militare. Statele membre ale Uniunii Europene au fost de asemenea de acord să cumpere două sute de avioane cu reacție Airbus, pentru a fi folosite ca transportoare militare93. Forța de reacție-rapidă este propiectată pentru a fi capabilă să mențină o forță expediționară În terenul de operații timp de cel puțin un an. Pentru a realiza acest lucru, 200.000 de soldați de rezervă vor trebui puşi sub comandă europeană pentru a Înlocui unitățile din teren94. Cu trupele americane staționate În Europa În continuă descreştere, de la 335.000 de oameni spre sfârşitul anilor 1980, la mai puțin de 100.000 În anul 2000, europenii sunt convinşi că apărarea Europei şi a periferiilor ei, va fi din ce În ce mai mult o responsabilitate a Uniunii Europene În secolul XXI, indiferent de declarațiile publice ale Statelor Unite ale Americii despre angajamentul continuat de a apară Europa prin intermediul NATO95. Ideea unei forțe armate a Uniunii Europene se bucură de o largă susținere publică. 42% dintre cetățenii Uniunii Europene cred că politica de apărare europeană trebuie să fie responsabilitatea Uniunii Europene, În timp ce numai 24% sunt de părere că responsabilitatea trebuie să rămână a guvernelor naționale, iar un procent redus de 20% cred că NATO trebuie să se ocupe de apărarea Europei96. Pe 31 martie 2003, Uniunea Europeană a lansat prima ei misiune militară, trimițând trupe de menținere a păcii În Macedonia confruntată cu conflicte etnice. Un detaşament de patru sute de oameni a Înlocuit forța NATO staționată În acea națiune balcanică din anul 200197. Numai două luni mai târziu, În iunie 2003, Uniunea Europeană şi-a angajat primele trupe În afara Europei, trimițând 1.400 de soldați În Congo, unde conflictele tribale au dus la peste 500 de morți98. În timp ce este probabil ca disputele Între Statele Unite ale Americii şi Uniunea Europeană, cu privire la viitorul forțelor armate europene, vor continua, cel puțin În viitorul apropiat, realitatea este că NATO, care s-a dovedit atât de importantă În protejarea intereselor vitale de securitate ale Vestului În timpul celor patruzeci de ani ai Războiului Rece cu Uniunea Sovietică, este din ce În ce mai mult o organizație militară În căutarea unei misiuni. Importanța sa este dificil de determinat. Ideea că o Europă unită va continua să depindă de NATO şi, În ultimă instanță, să Îşi supună interesele de securitate condițiilor şi aprobărilor Statele Unite ale Americii, este pur şi simplu nerezonabilă. Europa, desigur, va trebui să plătească un preț pentru dorința ei de independență militară. Va trebui să fie dispusă să furnizeze fondurile necesare pentru a obține apărarea proprie. Mulți americani sunt după cum arată aceste planuri. Pe de altă parte, dacă europenii vor plăti nota, ei trebuie să aibă de asemenea şi puterea de decizie. Banuială mea este că un număr egal dintre compatrioții mei sunt mai puțin Încântați de perspectiva unei Europe care ia decizii militare proprii, independent de brațul lung al intereselor americane În domeniul politicii externe. Va trebui să ne obişnuim cu ideea că Uniunea Europeană are o agendă globală şi o viziune proprii despre genul de lume pe care vrea să o construiască – şi acel vis nu va coincide Întotdeauna cu al nostru. Desigur, În multe aspecte, visul european este atât de diferit de al nostru Încât este probabil că cele două superputeri să se găsească uneori În conflict pe scena mondială, pe măsură ce Înaintăm În acest secol. 
15. Al doilea Iluminism 
Sir Martin Rees este unul dintre cei mai distinşi astronomi din lume. În 2003, bine-cunoscutul profesor de la universitatea din Cambridge a cauzat o scurtă reacție În cercurile ştiințifice În momentul publicării cărții sale Our Final Hour. Rees a avertizat că un nou gen de experimente şi investigații ştiințifice, cu un grad de risc ridicat, amenință Însăşi existența vieții pe Pământ şi chiar existența universului. În opinia sa, „şansele ca civilizația noastră terestră să supraviețuiască secolului XXI nu sunt mai mari de 50%”1. În mod obişnuit asemenea afirmații bombastice ar fi fost ignorate şi respinse ca aiurelile unui nebun, dar, În acest caz, avertismentele au fost luate În considerație de către, media şi au devenit subiect de controversă În comunitatea ştiințifică datorită calificării impresionante a mesagerului. 

Există limite pentru investigația ştiințifică? 

Rees este o autoritate În ceea ce priveşte găurile negre, iar teoriile sale asupra originii şi evoluției universului sunt considerate de mulți dintre colegii săi dacă nu definitive, cel puțin cele mai avizate În domeniul cosmologiei În momentul de față. Astfel Încât, atunci când Rees a sugerat că unele direcții, curente şi propuse, de investigație ştiințifică nu trebuie să fie considerate din cauza riscului potențial mare pentru existență, cuvintele lui au fost ca un duş rece pentru comunitatea ştiințifică, ele amenințând canoanele Înseşi ale ştiinței. Noțiunea de investigație ştiințifică neÎngrădită este Însuşi fundamentul ştiinței moderne. știința iluministă se bazează pe căutarea necontenită a secretelor naturii. A Încerca să limităm această căutare sau a limita direcțiile de investigație sunt considerate de către mulți În comunitatea ştiințifică a fi echivalentele Înnăbuşirii spiritului ştiințific. Natura „omului” este iscoditoare, argumentează arhitecții Iluminismului. Suntem creaturi prometeice Într-o continuă Încercare de a Înțelege marea ordine a lucrurilor, astfel Încât să putem acumula putere asupra naturii şi să fim capabili să ne controlăm destinul propriu. Ideea de progres, atât de importantă pentru gândirea lumii moderne, Îşi pierde semnificația dacă ființele umane şi-ar impune limite asupra a ceea ce mintea poate explora. În plus, apariția unor dubii referitoare la abilitatea noastră de a folosi raționamentul pentru a controla şi dirija forțele naturii şi propriul viitor ar elimina visul utopic al perfectibilității vieții pe Pământ. Pentru toate aceste motive, comunitatea ştiințifică a argumentat, Încă de la Începutul Iluminismului, că aproape toate investigațiile omeneşti sunt demne de urmat. Rees a Înțeles foarte bine implicațiile afirmațiilor sale. Totuşi, el a Întrebat: Avem În prezent obligații care transcend catehismul iluminist? Sunt investigarea, experimentarea şi aplicarea tehnologică a libertății absolute, chiar dacă toate acestea ar duce la sfârşitul vieții aşa cum o cunoaştem, poate chiar al existenței? Rees a supus această Întrebare unui test din viața reală În domeniul pe care Îl cunoaşte cel mai bine. El s-a referit la un proiect inițiat În anul 2000 la Brookhaven National Laboratory din Long Island. Fizicienii de acolo foloseau un accelerator de particule Într-o Încercare de a crea o quark-gluon plasma, o supă fierbinte de particule subatomice dense care să reproducă condițiile existente În momentul În care big bang-ul a anunțat naşterea cosmosului acum mai bine de 13,7 miliarde de ani. Unii oameni de ştiință sunt Îngrijorați că o asemenea concentrare extraordinară de energie, de tipul urmărit la Brookhaven, ar putea, În principiu, să ducă la trei scenarii apocaliptice. S-ar putea forma o gaură neagră – un obiect cu o forță gravitațională atât de mare Încât nici lumina nu ar putea scăpa. O gaură neagră ar putea „suge totul din jurul ei”2. Este de asemenea posibil ca particulele quark să formeze un obiect comprimat denumit strangelet, care „este mult mai mic decât un singur atom”, dar poate „infecta” materia Înconjurătoare şi „transforma Terra Într-o sferă inertă hiperdensă cu un diametru În jur de o sută de metri”3. Sau chiar mai rău, forțele subatomice ale spațiului Însuşi pot fi transformate de acest experiment. Dacă acest lucru s-ar Întâmpla, efectul ar putea fi „ruperea țesăturii spațiului Însuşi”4. Rezultatul, avertiza Rees, ar putea fi că „limita noului tip de vid s-ar propaga ca o bulă În expansiune” care ar putea devora Întregul univers5. Rees şi alți oameni de ştiință admit că probabilitatea ca oricare dintre aceste evenimente să aibă loc este extrem de mică. Dar dacă este „foarte, foarte improbabil” spune Rees, „nu putem fi sută% siguri care se va Întâmpla În realitate”6. Rees Întreaba apoi: Chiar presupunând că probabilitatea ca un asemenea cataclism să aibă loc este de unu la cincizeci de milioane, ar fi avantajul potențial suficient pentru a ne asuma posibilitatea, chiar extrem de mică, distrugerii Terrei şi a Întregului univers?7. Rees continuă avertizând asupra unui număr de investigații experimentale care ar putea avea consecințe dezastruoase pentru viața de pe Pământ, incluzând construcția minusculilor nanobots, care se reproduc asemănător viruşilor şi pot, dacă sunt scăpați de sub control, să devoreze materia şi să transforme suprafața planetei noastre Într-un „clei gri”8. Rees este Îngrijorat asupra amenințărilor asemănătoare aduse de ingineria genetică şi de tehnologia calculatoarelor – În special acum, pe măsură ce cunoştiințele din domeniile de Înaltă tehnologie se răspândesc, crescând probabilitatea ca cineva, În mod intenționat sau accidental, să cauzeze pagube ireparabile. El Încheie spunând că riscurile care Însoțesc aceste noi căutări ştiințifice şi tehnologice trebuie să dea naştere unei discuții la nivel planetar În ceea ce priveşte limitele investigației ştiințifice. Replica imediată a majorității oamenilor de ştiință este că dacă am fi avut aceleaşi Îndoieli şi temeri despre folosirea focului – deoarece avea atât efecte bune, cât şi rele – nu am fi putut niciodată să ne bucuram de beneficiile progresului şi am fi rămas Într-o stare primitivă. Totuşi, marea diferență este că efectele cercetărilor ştiințifice din trecut erau Întotdeauna cu caracter local şi o durată limitată. Tehnologia ştiințifică de vârf a prezentului este diferită. Efectele şi consecințele tehnologiei calculatoarelor, biotehnologiei şi, În curând, al nanotehnologiei sunt la scara globală şi potențial de lungă durată. Prima conştientizare a deosebirilor vaste de scară şi durată ale noilor tehnologii şi cercetări ştiințifice a venit odată cu fisiunea atomului şi folosirea bombei atomice pe populația umană În Japonia În ultimele zile ale celui de-al doilea război mondial. Cu toate că unii dintre oamenii de ştiință angrenați În proiectul ultrasecret al Guvernului Statele Unite ale Americii – Proiectul Manhattan – au avut Îndoileli despre acest domeniu de cercetare şi folosirea rezultatelor, exprimându-şi Îngrijorarea, ortodoxia ştiințifică a câştigat, iar arma nucleară şi, mai târziu, energia nucleară au fost dezvoltate fără piedici. Până În zilele noastre, raționamentul a fost că, dacă armele şi centralele nucleare reprezintă o amenințare potențială pentru existența vieții umane pe Terra, beneficiile securității militare şi ale fluxului adecvat de energie depăşesc amenințările potențiale reprezentate de eroare, abuz sau neglijență. S-a crezut Întotdeauna că probabilitatea folosiri criminale sau a accidentului pot fi evitate, controlate sau cel puțin reduse În mod „rațional”. Cu toate că În general americanii continuă să sprijine viziunea iluministă europeană, având o credință fermă În progresul ştiințific şi avansurile tehnologice, europenii Încep să aibă Îndoieli referitor la acceptarea necritică a vechilor principii fundamentale. Ca şi În cazul guvernării şi al chestiunilor de politica externă şi de securitate, Europa Începe să se Îndepărteze, Într-un mod fundamental, față de modul de abordare american În domeniul ştiinței şi tehnologiei. În centrul acestei diferențe se află modul În care americanii şi europenii percep riscul. Noi, americanii, ne mândrim că suntem un popor care Îşi asumă riscuri. Provenim din imigranți care şi-au riscat propria viață pentru a călători spre Lumea Nouă şi a Începe din nou, adeseori cu numai câteva monede În buzunar şi un vis pentru o viață mai bună. Atunci când europenii şi alții, sunt Întrebați care este lucrul pe care Îl admiră cel mai mult la americani, asumarea riscurilor şi atitudinea noastră pragmatică sunt În fruntea listei. Suntem adeseori dispuşi să riscăm totul pentru o toană, o speranță sau o intuiție. Acesta este motivul pentru care americanii sunt atât de inventivi, inovatori şi cu spirit antreprenorial. Acolo unde alții văd dificultăți şi obstacole, americanii văd oportunități. Una dintre trăsăturile de caracter care le displace cel mai mult americanilor este atitudinea defetistă ca ceva nu poate fi făcut sau că nu merită Încercat datorită fricii de eşec şi efectelor dăunătoare neintenționate. „Nu ştii până nu Încerci” este un refren care reverberează prin Întreaga istorie americană. Dacă oamenii de pe alte meleaguri vor să ştie cu adevărat ce Îi supără cel mai mult pe americani, asta este. Nu putem să toleram pesimismul, o trăsătură de caracter pe care o percepem adeseori În cazul prietenilor noştri europeni. Suntem optimişti eterni – cu toate că mulți europeni, pe care Îi cunosc, spun că suntem pur şi simplu naivi. Optimismul nostru este profund Îngemănat cu credința noastră În ştiință şi tehnologie. S-a spus că americanii sunt o națiune de meseriaşi. În copilăria mea, inginerul se bucura de aceeaşi stimă ca şi cowboy-ul. Era văzut ca un individ robust, pregătit să Încerce lucruri noi, Întotdeauna În căutarea unei maşini mai bune. Inginerul era admirat pentru eforturile sale de a Îmbunătăți situația societății şi de a contribui la progresul şi bunăstarea civilizației. Îmi aduc aminte lumina, seara târziu, din garajul vecinului, În care tatăl şi fiul experimentau cu diverse maşini şi motoare la bancul lor de lucru improvizat, visând la o invenție deosebită care ar putea schimba lumea. Este greu să renunți la toate acestea. Este prea imprimat În caracterul nostru. Aceştia suntem. Însă de cealaltă parte a oceanului, sensibilitățile sunt diferite. Nu pentru că europenii nu ar fi inventivi. S-ar putea afirma că În decursul istoriei, Europa a produs o mare parte a descoperirilor ştiințifice şi nu puține din invențiile majore – cu toate că şi chinezii ar avea dreptul la o parte din laude. Totuşi, europenii sunt mult mai conştienți de față Întunecată a ştiinței şi tehnicii. Au o istorie mai lungă atât cu consecințele negative, cât şi cu cele pozitive ale ştiinței şi tehnicii şi sunt prin urmare mai circumspecți. În plus, până la perioada de după cel de-al doilea război mondial, ştiința şi tehnica În Europa erau În mare măsură În mâinile unei elite educate şi asociate cu control asupra societății şi perpetuarea diferențelor de clasă, În timp ce În America ştiința şi tehnica au fost distribuite mai democratic. Fondatorul universității din Pennsylvania, pe care şi eu am urmat-o, Benjamin Franklin la fel ca şi Thomas Paine, Thomas Jefferson şi mulți alții dintre părinții fondatori, s-au văzut pe ei Înşişi atât ca oameni de ştiință şi inventatori, cât şi ca revoluționari, dedicând mult timp cercetării ştiințifice şi creării unor noi invenții. Ei vedeau America ca pe o națiune de inventatori. Thomas Jefferson, cel de-al treilea preşedinte al Statelor Unite ale Americii, a creat primele legi moderne În domeniul patentelor pentru a răsplăti dibăcia inventatorilor americani. El a sperat că aceste legi vor Încuraja democratizarea spiritului inovator. Acest lucru s-a şi Întâmplat. În timp ce americanii au adoptat visul iluminist european al progresului material, al urmăririi interesului personal şi al autonomiei individuale, urmându-l În forma lui cea mai pură, ataşamentul european era mai mult experimental, asemenea noținunii iluministe de ştiință şi tehnică. Britanicii se aseamănă cel mai mult cu americanii din punctul de vedere al credinței neclintite În urmărirea ştiinței şi tehnicii iluministe. Dar chiar şi ei Îşi temperează ocazional entuziasmul printr-o reacție romantică, uneori direcționată Împotriva unei clase, aşa cum au fost Samuel Taylor Coleridge sau ludiții. Noi Îi avem pe Thoreau şi pe cei ca el, precum şi tradițiile populiste Îndreptate Împotriva tehnologiei, cu toate că aceste contracurente nu sunt atât de profunde În America cum sunt În Europa. Divergența despre ştiință şi tehnologie Între americani şi europeni este În creştere şi ocupă un loc important Într-o multitudine de dezbateri de politica publică, amenințând o ruptură la fel de importantă, ca şi separarea dintre concepțiile noastre de politică externă şi de securitate. 

Povara dovezii 
În anii din urmă, Uniunea Europeană a răsturnat radical procedurile standard pentru introducerea de noi tehnologii şi produse pe piață şi În societate, spre marea consternare a Statelor Unite ale Americii. Schimbarea a Început cu controversa privitoare la alimentele modificate genetic (MG) şi introducerea organismelor modificate genetic (OMG) În mediul Înconjurător. Guvernul american a permis introducerea la scară largă a alimentelor MG Încă de la mijlocul anilor ’90 şi, spre sfârşitul acelei decade, pe mai mult de jumătate din terenurile agricole ale Statelor Unite ale Americii se cultivau plante MG. Nu au fost promulgate legi noi care să guverneze potențialul impact negativ asupra sănătății oamenilor şi mediului Înconjurător. În loc de aceasta, s-a recurs la statutele existente. De asemenea nu a devenit obligatoriu ca aceste produse să fie manipulate sau etichetate În mod special. În Europa, reacția a fost foarte diferită. O reacție semnificativă Împotriva OMG a erupt În Întregul continent. Fermieri, activişti de mediu şi organizații ale consumatorilor au manifestat, iar partidele politice şi guvernele şi-au exprimat Îngrijorarea şi chiar opoziția. Un moratoriu de facto referitor la cultivarea de plante MG şi vânzarea produselor alimentare care proveneau din ele a intrat În vigoare. Între timp, majoritatea producătorilor, distribuitorilor şi vânzătorilor de alimente s-au angajat să nu vândă produse care conțineau elemente MG. Uniunea Europeană a inițiat un proces detailat de analiză pentru a determina riscurile introducerii alimentelor MG. În final, Uniunea Europeană a stabilit mecanisme de protecție riguroase pentru a minimaliza efectele negative potențiale ale recoltelor MG şi ale alimentelor rezultate din acestea. Măsurile includeau proceduri de separare şi urmărire a semințelor şi produselor alimentare MG de pe câmp până la magazinele de desfacere pentru a preveni contaminarea; etchetarea OMG la fiecare etapă a producției alimentare pentru a se asigura transparența; şi testare independentă precum şi teste mai riguroase pentru companiile care produc semințe MG şi alte OMG. Guvernul Statele Unite ale Americii a acuzat Uniunea Europeană că joacă incorect şi a sugerat că Uniunea foloseşte de fapt OMG pentru a obține concesii În alte chestiuni – În care cele două superputeri erau În conflict – relaționate cu schimburile. Reprezentatntul Statele Unite ale Americii În domeniul comerțului a amenințat chiar că va recuza politica Uniunii Europene În domeniul OMG la Organizația Mondială a Comerțului, sugerând că aceste politici restrictive violează acordurile de liber schimb. Statele Unite ale Americii nu au Înțeles că opoziția Uniunii Europene la introducerea OMG nu era numai o manevră politică pentru a obține putere de negociere cu Statele Unite ale Americii În domeniul schimburilor, ci un lucru mult mai important. Pentru europeni, introducerea OMG are o semnificație mai profundă, punând sub semnul Întrebării multe dintre ideile fundamentale care stau la baza visului european pe cale de apariție. Publicul european este Îngrijorat de efectele potențiale neprevăzute asupra mediului ambient datorate introducerii În biosfera a unei mari cantități de OMG. Sunt de asemenea Îngrijorați cu privire la posibilele consecințe asupra sănătății umane care ar putea rezulta. Argumentul care poate fi auzit pe străzile Europei, precum şi În mijlocul elitelor guvernamentale, este că În timp ce milioane de dolari au fost cheltuite pentru pregătirea de noi produse care să fie valorificate pe piață, mult mai puțină grijă, atenție şi fonduri au fost alocate pentru a determina riscurile ecologice şi sanitare care ar putea Însoți introducerea acestei noi şi radicăle tehnologii agricole. Europenii arată că, deoarece OMG sunt vii, se reproduc, produc mutații, proliferează şi pot contamina şi crea nişe ireversibile, ele reprezintă amenințări potențiale la scara planetară şi, prin urmare, necesită un nivel diferit de supraveghere şi control. Europenii se Îngrijorează de asemenea În ceea ce priveşte impactul pe care introducerea alimentelor MG poate să-l aibă asupra identității lor culturale. În Europa, spre deosebire de America, alimentele joacă un rol foarte important În definirea culturii – mulți ar spune că hrana este la fel de importantă, poate chiar mai importantă, ca limbajul În menținerea coeziunii sociale a multitudinii de culturi europene. Americanilor le este greu să Înțeleagă relația culturală strânsă pe care europenii o au cu viața rurală, practicile agricole, cultivarea, procesarea şi consumul alimentelor, deoarece au renunțat la aceasta relație cu mult timp În urmă pentru a deveni o cultura comercială, a fast-food-ului. Pentru europeni, alimentele MG reprezintă o amenințare potențială la credința adânc Înrădăcinată În dezvoltare sustenabilă şi protecția diversității culturale, principii care sunt esența visului european. După cum arată sondajele de opinie, 89% din publicul francez, 81% din cel german şi 74% din cel italian se opun introducerii alimentelor MG. În medie, două treimi dintre europeni sunt Împotriva alimentelor MG, În timp ce În America, aproape jumătate (48%) dintre consumatori susțin alimentele MG9. Problema OMG-urilor nu este totuşi o anomalie. Uniunea Europeană avansează pe un front de reglementare larg, modificând condițiile şi termenii care guvernează modul În care activitățile şi produsele ştiințifice şi tehnologice sunt introduse pe piață, În societate şi În mediul Înconjurător. Inițiativele sale curajoase situează Uniunea Europeană cu mult Înaintea Statelor Unite ale Americii şi a restului lumii, din punct de vedere al procedurilor şi acordurilor care guvernează activitățile ştiințifice şi tehnice. În spatele acestui nou zel În domeniul reglementării este Întrebarea cum putem să modelăm cel mai bine riscurile globale şi să cream o abordare sustenabilă şi transparentă a dezvoltării economice. În mai 2003, Comisia Europeană a propus noi reglementări vaste În domeniul chimicalelor pentru a diminua impactul toxic asupra mediului Înconjurător şi a sănătății umane şi animale. Noua lege propusă va obliga companiile să Înregistreze şi să testeze siguranța a mai mult de treizeci de mii de substanțe chimice, costul estimativ pentru producători fiind de aproape 8 miliarde de euro10. Conform reglementărilor actuale, 99% din volumul total de chimicale vândute În Europa nu au trecut prin nici un fel de teste şi verificări de mediu şi sanitare11. După cum arată Comisarul European pentru mediu, Margot Wallstrom: „Nu există nici un fel de control al celor 400 de milioane de tone de chimicale vândute În Uniunea Europeană În fiecare an”12. În trecut, nu era posibil nici măcar să ştim ce substanțe chimice erau folosite În industrie, făcând aproape imposibilă descoperirea riscurilor sanitare. Noile reglementări vor modifica această situație. Sistemul REACH – acronim care vine de la Înregistrare, evaluare şi autorizare a chimicalelor – obligă companiile să realizeze teste de siguranță şi de mediu, pentru a dovedi că produsele lor nu sunt dăunătoare. Dacă nu trec aceste teste, produsele vor fi interzise pe piață. Noile proceduri reprezintă o schimbare de o sută optzeci de grade față de modul În care industria chimică este reglementată În Statele Unite ale Americii. În America, substanțele chimice nou-introduse sunt de obicei considerate nedăunătoare, iar sarcina de a dovedi contrariul revine În principal consumatorilor şi publicului larg sau guvernului. Uniunea Europeană a inversat aceste roluri. Margot Wallstrom notează că „autoritățile publice nu trebuie să mai dovedească că (produsele) sunt periculoase. Acum este sarcina industriei” de a dovedi că produsele nu sunt dăunătoare13. Noua politică a Uniunii Europene reprezintă o schimbare fundamentală În tratarea riscurilor. În Statele Unite ale Americii, reglementarea intenționează, În majoritatea ei, să analizeze problemele de mediu odată ce ele apar. Legea pentru controlul substanțelor toxice (TOSCA), promulgată În 1976, este principalul instrument guvernamental pentru reglementarea substanțelor toxice, dar este În general considerată ca „fiind prea slabă şi prea supusă față de industrie”14. Vasta majoritate a substanțelor chimice, În afară de pesticide, nu sunt deloc sortate şi testate Înainte de a fi introduse pe piață. Cu toate ca Legea națională pentru politica de mediu (NEPA) mandatează declarația de impact asupra mediului Înaintea unor experimente ştiințifice şi aplicații tehnologice, ea a fost interpretată În mod restrâns de către curțile federale şi limitându-se aplicabilitatea. Chiar şi atunci când a fost folosită, pragul limită pentru satisfacerea cerințelor NEPA este atât de jos, Încât este ineficientă În majoritatea cazurilor. Abordarea reglementării În Uniunea Europeană, contrastează profund, fiind gândită să prevină efectele dăunătoare Înainte ca ele să apară. Companiilor le revine răspunderea să dovedească că produsele lor chimice nu sunt dăunătoare Înainte ca ele să fie vândute. Aceasta este o schimbare revoluționară. Este imposibil să ne imaginam Statele Unite ale Americii adoptând normele de prevenire a riscurilor pe care Uniunea Europeană le-a promulgat. Într-o țară În care reprezentanții corporațiilor cheltuiesc miliarde de dolari pentru a influența legislația În Congres, posibilitatea de a avea vreodată un regim de reglementare asemănător celui implementat În Europa este aproape zero. Ceea ce face ca noul regim de prevenire a riscurilor să fie şi mai impresionant este faptul că Uniunea Europeană este cel mai mare producător de chimicale din lume, fiind răspunzătoare pentru 28% din Întreaga producție mondială de substanțe chimice15. Această industrie, a treia ca mărime din sectorul de producție european, cu vânzări anuale de 519 miliarde de euro, are 1,7 milioane de angajați şi oferind Încă 3 milioane de locuri de muncă16. Chiar şi aşa, Comisia Europeană a promovat acest proces de reglementare. Guvernul şi industria chimică americană – la fel ca şi asociațiile şi companiile chimice europene – au luptat Împotriva noilor reglementări. Statele Unite ale Americii susțin că reglementarea Uniunii Europene amenință exportul de chimicale În valoare de peste 20 de miliarde de dolari, pe care Statele Unite ale Americii le vinde anual În Europa17. Fără să se lase influențată, Comisia Europeană a aprobat aceste reglementări În octombrie 2003. Se estimează că implementarea REACH va costa industria chimică În jur de 2,3 miliarde de euro În următorii unsprezece ani18. Costul pentru cei care folosesc aceste produse chimice (producătorii care utilizează substanțe chimice În procesul lor de fabricație) se estimează să fie În jur de 2,8-3,6 miliarde de euro În aceeaşi perioadă19. În timp ce unele organizații pentru protejarea mediului Înconjurător se plâng că reglementările finale au fost oarecum diluate şi ar trebui Întărite, Însăşi faptul că Uniunea Europeană a devenit prima instituție politică din lume care a transferat riscurile către companii, făcându-le răspunzătoare pentru siguranța produselor lor, reprezintă o nouă evoluție În rezolvarea problemei pe care o prezintă reglementarea riscurilor de mediu şi sanitare care Însoțesc noile investigații ştiințifice şi tehnologice. Noile propuneri mai trebuie să fie aprobate de Parlamentul European şi Consiliul Europei. OMG şi produsele chimice reprezintă numai o parte a noii agende de „prevenire a riscurilor” care se Încheagă la Bruxelles. La Începutul anului 2003, Uniunea Europeană a adoptat o nouă regulă care interzice producătorilor din industria electronică să vândă În Uniunea Europeană produse care conțin mercur, plumb sau alte metale grele20. Altă reglementare nouă cere producătorilor din industria electronică de larg consum să suporte cheltuielile pentru reciclarea produselor lor. Companiile americane se plâng că respectarea acestor reguli le va costa sute de milioane de dolari pe an21. Toate aceste reguli noi şi stricte, care guvernează prevenirea riscurilor, ar reprezenta un şoc pentru majoritatea americanilor, care cred de mult timp că Statele Unite ale Americii sunt țara cu regimul de reglementare cel mai vigilent din lume În ceea ce priveşte riscurile de mediu şi sanitare. Cu toate că aceasta a fost situația acum treizeci de ani, ea nu mai este aceeaşi În prezent. Noua atenție acordată prevenirii riscurilor În Europa reflectă o nouă sensibilitate față de dezvoltarea sustenabilă şi managementul global al resurselor şi mediului planetei noastre. Unii oservatori notează că, cel puțin unele dintre impulsurile date pentru Întărirea supravegherii este rezultatul recentelor eşecuri ale procesului de reglementare european În tratarea cazurilor de BSE În bovine În Marea Britanie şi alte țări, contaminarea cu HIV a rezervelor de sânge În Franța, apariția benzenului În sticlele de apă Perrier În Europa şi alte calamități care au afectat mediul şi sănătatea. Dacă aceste incidente au contribuit la preocuparea specială pentru o mai bună reglementare, forțe mai puternice au acționat cu mult Înaintea acestor evenimente şi au ajutat la definirea unei noi abordări a modalităților de prevenire a riscurilor În Europa. Efectele de lungă durată ale ploii acide asupra Pădurii Negre În Germania; degajarea şi diseminarea unui nor radioactiv letal asupra unei bune părți a Europei ca urmare a accidentului de la Centrala Nucleară de la CernobÎl; temerile crescânde datorate schimbărilor semnificative de climă, care includ inundațiile din Europa Centrală şi de Est, pe care mulți le atribuie Încălzirii globale; proliferarea armelor chimice şi biologice le-au atras atenția europenilor asupra riscurilor de mediu şi sănătate care Însoțesc noua eră. Noua sensibilitate a Europei la riscurile globale a motivat-o să susțină Protocolul de la Kyoto referitor la schimbările climatice, Tratatul Biodiversității, Convenția pentru Armele Chimice şi multe alte tratate şi acorduri gândite să reducă riscurile de mediu şi sanitare la nivel global. Aşa cum am menționat În capitolul 14, Guvernul Statelor Unite ale Americii a refuzat până În momentul de față să ratifice vreuna dintre Înțelegerile de mai sus. Uniunea Europeană este prima instituție de guvernare din istorie care pune accent pe responsabilitatea umană față de mediul inconjurator plasând-o În centrul viziunii politice. Statele-națiune au o misiune diferită. Țelul lor este să-şi extindă raza de acțiune teritorială, să exploateze generozitatea resurselor Terrei şi să promoveze bogația materială. Terra, În era statului-națiune, a fost văzută În primul rând ca o resursă. știința şi tehnica, la rândul lor, au fost instrumentele folosite pentru a investiga secretele naturii şi a-i utiliza potențiala bogație. Țelul a fost – şi Încă este – creşterea economică şi acumularea de proprietate. În timp ce statele membre ale Uniunii Europene sunt Încă foarte mult ataşate de vechea misiune a statului-națiune, cu accentul pe dreptul de a exploata resursele naturale, popoarele Europei se găsesc, În acelaşi timp, atrase, În mod inexorabil, către un nou centru de gravitate global unde obligațiile de conservare a integrității Terrei au aceeaşi prioritate. Noile loialități divizate atât față de propriul interes material, cât şi față de responsabilitățile de mediu globale, reprezintă apariția unui nou mod de gândire pentru care nu există un precedent istoric. Aceasta nu Înseamnă că alții, În alte părți ale lumii, nu au simțăminte asemănătoare. Dar În Statele Unite ale Americii, de exemplu, În opinia mea, preocupările de mediu globale rezonează mai puțin cu publicul larg – cu toate că acest lucru este greu de măsurat – şi au o atracție mai mică pentru elitele politice şi legislative. În Europa, intelectualii dezbat din ce În ce mai mult chestiunea marii schimbări de la o eră a asumării riscurilor la una a prevenirii riscurilor. Această dezbatere este aproape inexistentă printre intelectualii americani. Noii intelectuali europeni argumentează că vulnerabilitatea este cealaltă față a riscului. În măsura În care indivizii şi societatea În general, văd oportunități sporite mai degrabă decât consecințe negative În asumarea riscurilor, ei devin cei care Îşi asumă riscuri. Americanii, după cum am menționat, sunt persoane care Îşi asumă riscuri. Europenii, pe de altă parte, sunt mult mai sensibili la riscuri. O mare parte din perspectiva lor este condiționată de un trecut variat În care asumarea riscurilor a rezultat În consecințe negative semnificative pentru societate şi posteritate. Sensibilitatea la riscuri are totuşi şi o parte pozitivă. Un sentiment de vulnerabilitate poate motiva oamenii să se unească pentru o cauză comună. Uniunea Europeană este mărturia angajamentului politic colectiv, care a rezultat dintr-un sentiment al riscurilor şi vulnerabilității comune. Un sens al vulnerabilității poate duce de asemenea la un nivel ridicat al empatiei, cu toate că poate genera de asemenea teama şi reacția negativă față de străini, În special dacă sunt percepuți ca fiind vinovați Într-o oarecare măsură pentru circumstanțele deteriorate ale cuiva. Separarea individului de colectivitate, În era industrială modernă, a creat un nou sentiment al expunerii la risc şi al vulnerabilității. Asigurările private şi publice erau modalitatea de a Împărți riscurile şi de a ne Îngriji unii pe alții. Asigurările au devenit mijloace de reducere a vulnerabilității Într-o lume altfel atomizată şi autonomă. Cu toate că mulți americani se bucură de asigurări private, iar guvernul furnizează asigurare sub forma fondului de securitate socială, ideea de asigurare – În special de natură publică – este mult mai dezvoltată În Europa. Aceasta se datorează, În parte, faptului că europenii nu au acceptat complet niciodată noțiunea iluministă a individului autonom, cu totul responsabil pentru soarta sa. Europenii au continuat să mențină un echilibru – uneori puțin precar – Între autonomia individuală şi responsabilitatea colectivă pentru asumarea riscurilor. Este moştenirea doctrinei catolice, aranjamentelor feudale şi a oraşelor fortificate. Chiar Reforma Protestantă, cu centrarea ei aproape obsesivă pe individ, nu i-a putut separa pe europeni de o afiliație comunală mai veche şi mai profundă. Schimbarea calitativă În ultima jumătate de secol, care a trecut de la folsirea bombei atomice asupra oraşelor Hirosima şi Nagasaki, este că riscurile de toate soiurile sunt la scara globală, de durată indefinită, având consecințe incalculabile, care nu pot fi compensate. Influența lor este universală, cu alte cuvinte nimeni nu poate scăpa de efectele lor potențiale. Riscurile au fost cu adevărat democratizate, afectând pe toată lumea. Când fiecare este vulnerabil şi totul poate fi pierdut, atunci noțiunile tradiționale de estimare şi Împărțire a riscurilor Îşi pierd semnificația. Aceasta este ceea ce În mediile academice europene se numeşte o „societate a riscurilor”. Americanii nu au ajuns acolo Încă. Cu toate că unii universitari vorbesc despre riscurile şi vulnerabilitățile globale, iar o minoritate semnificativă a americanilor Îşi exprimă Îngrijorarea față de riscurile globale, de la schimbarea climei la pierderea biodiversității, sentimentul de vulnerabilitate extremă nu este atât de puternic pe malul acesta al Atlanticului. Europenii spun că avem ochelari de cal. În realitate, este un pic mai complicat. Majoritatea americanilor Încă cred În pilonul central al visului american – că fiecare persoană este În ultima instanță stăpânul sorții sale. Putem să-i spunem iluzie, dar sentimentul de autoÎmputernicire este atât de adânc implantat În mentalul american Încât chiar atunci când sunt confruntați cu evidența crescândă a amenințărilor globale potențial devastatoare, majoritatea americanilor consideră asemenea noțiuni cu mult prea pesimiste şi defetiste. Indivizii pot să mute munții din loc. Majoritatea americanilor cred asta, Însă mult mai puțini europeni. Poate cineva construi În mod eficient un vis bazat pe un sentiment al riscurilor şi vulnerabilităților globale comune? Elitele europene cred că da. Publicul european este mai puțin sigur, cu toate că evidența anecdotică sugerează că sunt mai inclinați decât oricare alte popoare din lume să Încerce. Totuşi, aici, În America, unde 253 de milioane de indivizi au fost crescuți Într-un optimism etern şi fiecare socializat să creadă că poate să răzbată În lume Împotriva tuturor circumstanțelor, posibilitatea ca o abordare colectivă a prevenirii riscurilor pentru investigații ştiințifice şi tehnologice ar putea găsi o audiență receptivă este problematică. Uniunea Europeană a instituit deja un test care merge la Însăşi esența diferenței care separă noua viziune europeană a riscurilor şi vulnerabilităților Împărtăşite de cea veche americană a oportunităților personale şi curajului individual. Se numeşte „principiul precauției” şi este piesa de bază a politicii de reglementare a Uniunii Europene În domeniul ştiinței şi tehnologiei În lumea globalizată. Atât majoritatea elitelor politice europene, cât şi publicul larg sunt de acord. Probabil că mult mai puțini politicieni şi cetățeni americani ar sprijini această politică. 

Principiul precauției 
În noiembrie 2002, Comisia Europeană a adoptat o comunicare privitoare la folosirea principiului precauției În controlul reglementării inovațiilor În ştiință şi tehnologie şi introducerea de noi produse pe piață, În societate şi În mediul Înconjurător. După cum arată comisia, un experiment propus, o aplicație tehnologică sau introducerea unui produs fac obiectul analizei şi chiar suspendării În „cazurile În care evidența ştiințifică este insuficientă, inconclusivă sau nesigură, şi evaluarea ştiințifică preliminară indică că există motive suficiente de Îngrijorare că efectele potențial periculoase asupra mediului, a sănătății oamenilor, a animalelor sau a plantelor pot fi inconsistente cu nivelul ridicat de protecție pentru care a optat Uniunea Europeană”22. Cuvântul-cheie În aceasta directivă este „nesiguranța”. Când există suficientă evidența care să sugereze efecte negative potențiale, dar nu se ştie cu siguranță, principiul precauției intră În acțiune, permițând autorităților reglementatoare să greşească de partea siguranței, fie prin suspendarea activității În Întregime, modificarea ei, folosirea de scenarii alternative, monitorizarea activității pentru a determina efectele cauzale sau prin crearea de protocoale experimentale pentru a Înțelege mai bine aceste efecte. Arhitecții acestei directive se grăbesc să arate Însă că principiul precauției trebuie invocat Într-o manieră rațională şi nearbitrară, pentru a asigura că nu este folosit ca un instrument politic sau economic În promovarea altor obiective. Directiva spune: 
Acolo unde acțiunea este considerată necesară, măsurile trebuie să fie proporționale cu nivelul de protecție ales, să fie nediscriminatorii În aplicarea lor şi corespunzătoare cu măsurile similare luate anterior. Trebuie să se bazeze de asemenea pe examinarea beneficiilor potențiale şi a costurile acțiunii sau lipsei de acțiune şi să fie revizuite În lumina noilor date ştiințifice, necesitând a fi menținute În forță atât timp cât datele ştiințifice rămân incomplete, imprecise sau neconclusive, iar riscul este considerat prea mare pentru a fi impus societății23. 

Prima situație cunoscută În care principiul precauției a fost aplicat a avut loc În septembrie 1854 În cartierul St. James În centrul Londrei. Un medic din Londra, John Snow, investiga sursa unei epidemii de holeră care făcuse deja cinci sute de victime În zece zile. Snow publicase un studiu anterior care compara două companii de apă – una a cărei apă era curată, cealaltă a cărei apă era contaminată cu apă menajeră. El a presupus ca există o legătura Între apa murdară şi holeră. Studiul producea deja date care sprijineau teza sa În momentul izbucnirii epidemiei de holeră. O investigație rapidă a arătat că toți cei optzeci şi trei de oameni care au murit În zona Golden Square Între 31 august şi 5 septembrie băuseră apă contaminată de la pompa din Broad Street şi nu de la pompa companiei care furniza apă curată. El a recomandat autorităților ca brațul pompei care aproviziona compania de apă din Broad Street să fie scos. Acțiunea a prevenit extinderea epidemiei de holeră. Trebuie subliniat că majoritatea oamenilor de ştiință din aceea vreme, nu Împărtăşeau punctul de vedere al lui Snow. Ei credeau că holera era răspândită prin contaminare aeriană. Legătura ştiințifică cauzală Între apa poluată şi răspândirea holerei nu a fost descoperită decât treizeci de ani mai târziu24. Decizia de a urma recomandările lui Snow a fost un exemplu clasic al acțiunii principiului precauției – adică, acționarea Într-o situație În care sunt motive să credem că există o legătură cauzală Între o activitate şi consecințele dăunătoare, fără Însă a avea suficiente dovezi ştiințifice pentru a sprijini aceste motive. Prima folosire a principiului precauției În politica publică a avut loc În anii ’70 În Germania. Oamenii de ştiință şi oficialii publici germani Îşi exprimau Îngrijorarea crescândă cu privire la „moartea pădurii” În acea țară. Ei bănuiau că ploaia acidă, datorată contaminării atmosferice, era cauza, dar nu aveau Încă dovada ştiințifică incontestabilă. Totuşi, guvernul german a luat decizia de a micşora emisiile de la centralele energetice prin promulgarea În 1974 Legii Germane pentru Aer Curat, invocând principiul Vorsorge, sau al „prevederii”25. „Principiul precauției” a devenit rapid un canon al legii de mediu germane. Acest principiul „trebuie să fie folosit În situații de amenințare potențială serioasă sau ireversibilă asupra sănătății sau mediului Înconjurător, unde există nevoia de a acționa pentru a reduce hazardul potențial Înainte de a exista o dovadă irefutabilă a efectelor dăunătoare, luând În considerare costurile şi beneficiile probabile ale acțiunii şi inacțiunii”26. Principiul precauției este elaborat să permită autorităților guvernamentale să raspundă preventiv, precum şi după ce stricăciunile au avut loc, cu un nivel mai scăzut de evidență ştiințifică decât a fost norma În trecut. „Certitudinea ştiințifică” a fost temperată de noțiunea de „motive suficiente de Îngrijorare”. Principiul precauției dă autorităților manevrabilitate şi flexibilitate pentru a putea răspunde evenimentelor În timp real, fie Înainte ca acestea să aibă loc sau În timpul desfăşurării lor, astfel Încât efectele negative potențiale să fie reduse sau Încetinite În timp ce cauzele suspectate ale daunelor se analizează şi evaluează. Susținătorii principiului precauției argumentează că dacă ar fi fost invocat În trecut, multe din efectele dăunătoare ale introducerii de noi dezvoltări În ştiință şi tehnologie ar fi putut fi prevenite sau cel puțin micşorate şi citează introducerea halocarburilor şi lărgirea găurii În stratul de ozon de la nivelul etajelor superioare ale atmosferei terestre, epidemia de BSE În bovine, proliferarea bacteriilor rezistente la antibiotice generate de folosirea În excess a antibioticelor asupra animalelor de fermă şi mortalitatea foarte răspândită cauzată de azbest, benzen şi PCB-uri27. Atât În ceea ce priveşte aceste cazuri, cât şi În altele existau semne clare ale efectelor dăunătoare potențiale, chiar din momentul introducerii lor. Semnalele de avertizare au fost ignorate pentru o serie Întreagă de motive, incluzând conflictele de interese Între cercetătorii răspunzători pentru analiza şi supravegherea amenințărilor potențiale. De exemplu, În Statele Unite ale Americii, Serviciul de Inspecție al Sănătății Animale şi Vegetale (APHIS) de la Departamentul de Agricultură (USDA) este răspunzător pentru monitorizarea problemelor sanitare În cazul animalelor domestice şi al plantelor. Dar USDA are de asemenea responsabilitatea de a promova producția agricolă americană. În nenumărate ocazii, departamentul a fost mai puțin decât riguros În studierea efectelor potențiale dăunătoare asupra mediului Înconjurător şi sănătății cauzate de practicile agricole curente, dacă aceste practici ar putea, În vreun fel, să dăuneze intereselor din agricultură pe care le servea de asemenea. În cazul epidemiei de BSE În Marea Britanie, s-a demonstrat ulterior, În audieri guvernamentale şi expuneri publice, că motivul pentru care organele de reglementare guvernamentale au răspuns atât de Încet la criza În creştere a fost faptul că responsabilitatea sa era să protejeze industria pe care o monitoriza şi nu pe consumatori. Adeseori, legăturile potențiale cauzale nu au fost explorate deoarece necesitau abordări interdisciplinare care nu au fost niciodată disponibile. De exemplu, veterinarii care examinau vitele suspecte de BSE nu au făcut legătura Între această maladie şi boala Creutzfeldt-Jakob (CJD), care acea ca rezultat afectarea creierului uman, dar acum se ştie că maladia a fost cauzată de consumul de carne de vită contaminată cu BSE. Dacă cercetătorii din domeniul medical ar fi lucrat din timp cu cei din domeniul medicinii veterinare, pentru a explora legătura Între bolile care duc la distrugerea creierului uman şi animal, atunci măsurile pentru a opri răspândirea BSE la oameni ar fi putut luate mai devreme, salvând astfel mai multe vieți28. În cazul halocarburilor, PCB şi MTBE (methyl tertiary butyl ether), toate chimicale sintetice, noutatea lor ar fi trebuit să ridice semne de Întrebare. Cercetătorii ştiau, de la bun Început, că aceste chimicale sunt persistente În mediul Înconjurător, se dispersează uşor şi pot deveni omniprezente. Astfel, dacă apar probleme, ar fi mai dificil să fie eliminate29. Adeseori, evidența din partea publicului, cu privire la efectele dăunătoare potențiale, precede evidența clinică cu ani, chiar decenii, dar este ignorată de către „experți” şi de către cei de la putere. Lucrătorii erau conştienți de efectele dăunătoare ale azbetului şi PCB-urilor cu mult Înainte ca organele de reglementare să-şi Îndrepte atenția către aceste probleme. În nenumărate cazuri, comunitățile locale au observat legături cauzale Între problemele de sănătate şi activitățile industriale locale cu mult Înaintea oficialilor publici. Love Canal În Statele Unite ale Americii este un exemplu care ne vine imediat În minte. Principiul precauției a Început să apară În tratatele şi acordurile internaționale. A fost recunoscut pentru prima oară În 1982 când Adunarea Generală a ONU l-a Încorporat În Cartea Mondială pentru Natură30. Principiul precauției a fost ulterior inclus În Declarația de la Rio, referitoare la mediul Înconjurător şi dezvoltare, În 1992, Convenția Cadru pentru Schimbările Climatice din 1992, Tratatul Uniunii Europene (Tratatul de la Maastricht) din 1992, Protocolul de la Cartagena pentru Biosiguranță În 2000 şi Convenția de la Stockholm pentru Poluanții Organici Persistenți (POP) În 200131. Uniunea Europeană speră ca prin integrarea principiului precauției În tratatele internaționale şi În acordurile multilaterale, acesta va deveni standardul necontestat pentru reglementarea şi supravegherea activităților ştiințifice şi tehnologice În toată lumea. În timp ce Statele Unite ale Americii au integrat aspecte ale principiului precauției În unele dintre reglementările de mediu, În mare măsură abordările şi standardele americane sunt mult mai relaxate decât cele din Uniunea Europeană, chiar dacă discutabil mai bune decât cele din alte țări. În ultimii ani, Guvernul Statele Unite ale Americii, În tandem cu industria americană, a profitat de orice ocazie pentru a contesta abordarea mai riguroasă a principiului precauției de către Uniunea Europeană. Statele Unite ale Americii văd regimul de reglementare european mai strict ca pe un impediment În ceea ce priveşte exporturile americane, fiind hotărâte să zădărnicească eforturile Uniunii de a transforma principiul precauției Într-un standard mondial. Consiliul Național pentru Comerțul Exterior a exprimat cel mai bine preocupările guvernului şi ale industriei americane Într-un raport publicat În mai 2003. Consiliul a avertizat că invocarea de către Uniunea Europeană a principiului precauției „a interzis În mod efectiv exportul, din Statele Unite ale Americii şi alte țări din afara Uniunii, de produse considerate periculoase, a Înnăbuşit atât inovația În ştiință şi industrie, cât şi progresul”32. Margot Wallstrom, comisarul Uniunea Europeană pentru mediul Înconjurător, a exprimat clar credința că Europa şi America pornesc pe drumuri diferite În ceea ce priveşte problema dezvoltării sustenabile şi managementului global al mediului Înconjurător. Ea a observat că, cu toate că problemele de mediu sunt pe ultimul loc dintr-un număr de nouă chestiuni care Îi preocupă pe alegătorii americani, ele apar printre primele cinci chestiuni presante pentru europeni33. Wallstrom a adăugat de asemenea că În timp ce „mediul Înconjurător este În esență o chestiune secundară pentru Statele Unite ale Americii... În Europa ...există o Înțelegere mai profundă, de către publicul larg, a dimensiunii internaționale şi globale a problemele de mediu”34. Wallstrom concluzionează prin a spune că, În timp ce În America mediul Înconjurător este numai o chestiune de rangul doi, „politica de mediu a fost una dintre pietrele de temelie ale Uniunii Europene”35. Wallstrom şi alții văd principiul precauției În prima linie a arsenalului de reglementare pentru a promova cauza dezvoltării durabile Într-o lume globalizată. Dar impactul principiului precauției este şi mai profund. Este relaționat cu o schimbare profundă În modul În care societatea vede relația ei cu natura şi În felul În care abordează investigațiile ştiințifice şi inovațiile tehnologice. Tradiția iluministă Europeană (iar America a devenit sprijinitorul ei cel mai entuziast) pune mare preț pe dominarea naturii. În general, americanii privesc natura ca pe un tezaur de resurse folositoare, care aşteaptă să fie utilizate În scopuri productive. Dacă europenii Împărtăşesc perspectiva utilitară americană, ei au de asemenea o alta sensibilitate care nu este atât de Împortanță aici În America – şi anume, respect pentru valoarea intrinsecă a naturii. Îl putem vedea În considerația pe care europenii o au pentru zonele rurale şi hotărârea acestora de a menține peisajul natural, chiar dacă aceasta Înseamnă furnizarea de ajutor guvernamental sub formă de subvenții sau chiar renunțarea la dezvoltarea comercială. Natura ocupă un loc important În visul european al unei vieți de calitate. Europenii vizitează zonele rurale la sfârşit de săptămână şi În vacanță mult mai mult decât americanii. Pentru ei este un mod foarte apreciat de a petrece timpul liber. Găsirea unui echilibru Între timpul petrecut În oraş şi cel În afara lui nu este o prioritate pentru majoritatea americanilor, mulți dintre ei preferă să Îşi petreacă sfârşitul de săptămână Într-un centru comercial, În timp ce europenii se plimbă pe poteci şi drumuri de țară. Desigur, sunt şi mulți americani care preferă să-şi petreacă timpul liber În natură, cum de altfel există şi mulți europeni care preferă comfortul recreerii urbane. Totuşi, oricine petrece suficient timp atât În America, cât şi În Europa ştie foarte bine că europenii au o mare afinitate pentru ieşirile la țară. Aproape toate persoanele, din mediul profesonal şi de afaceri, pe care le cunosc În Europa au o mică casa de vacanță la țară – o dasa care de obicei aparține familiei de generații. În timp ce persoanele din clasa lucrătorilor nu se pot bucura de aşa ceva, În orice week-end ei pot fi văzuți evadând În masă din oraşe, conducând maşinile lor către cea mai apropiată enclavă rurală sau sat pentru a lua o pauză de la presiunile vieții urbane. Aprecierea profundă a vieții rurale şi a naturii este unul dintre motivele pentru care Europa a putut să sprijine partidele ecologiste pe tot continentul, cu o reprezentare substanțială atât În parlamentele naționale cât şi În Parlamentul European. În comparație, nu există nici măcar un singur legislator la nivel federal În Statele Unite ale Americii care să fie membru al unui partid ecologist. Hotărârea europenilor de a menține un cât de mic echilibru Între o abordare utilitară şi una intrinsecă a naturii Îi face să privească mai cu seriozitate responsabilitatea lor pentru dezvoltare durabilă şi management de mediu global. Principiul precauției este văzut, În parte, ca o modalitate de a echilibra balanța, dacă vreți, Între dezvoltarea comercială şi conservarea mediului natural. Există totuşi Încă o dimensiune a psihicului european, una la care am făcut aluzie de multe ori În capitolele anterioare, care Îi face pe europeni să sprijine mai mult principiul precauției decât pe americani şi anume sentimentul lor că totul se află În relație”. Principiul precauției are rădăcini În ideea că fiecare experiment ştiințific, aplicație tehnologică sau introducere a unui produs afectează mediul Înconjurător Într-o multitudine de feluri complicate şi dificil de măsurat. Vechile metode de a determina riscurile, datorită caracterului lor reducționist, mecanistic şi liniar, nu pot lua În considerație subtilitățile relațiilor din natură, care sunt dificil de cuantificat şi puțin predictibile. Deoarece americanii pun mare preț pe autonomie, sunt cu mult mai puțin inclinați să sesizeze legăturile dintre lucruri. Au tendința să privească lumea ca pe un grup de containere, fiecare izolat de Întreg şi capabil să funcționeze autonom. Legăturile, pentru americani, se relaționează cu noțiunile de dependență reciprocă şi vulnerabilitate, calități pe care nu le admirăm prea mult. Viziunea asupra individului şi a lumii Îi fac discipoli ideali ai sistemului de referință iluminist, cu accentul pe folosirea şi izolarea anumitor porțiuni din natură În scopul de a le transforma În proprietăți productive. Nouă, americanilor, ne place ca totul În jurul nostru să fie Împachetat frumos, autonom şi independent – aceasta este de fapt imaginea noastră despre noi Înşine În lume. Totul În modelul iluminist al naturii poate fi detaşat şi convertit. Nu există relații, numai lucruri, fie În mişcare sau În repaus, care bombardează alte lucruri sau sunt inerte. Natura iluministă este foarte bună pentru a fi exploatată. Fiecare „lucru” poate fi posedat şi folosit fără alte consecințe. Există numai oportunități, niciodată responsabilități, deoarece lucrurile există singure şi, prin urmare, nu au legături unele cu altele. Noua viziune a ştiinței care apare ca urmare a globalizării este foarte diferită. Devenim din ce În ce mai conştienți de legăturile Între toate aspectele vieții pe Pământ. Natura este văzută ca o multitudine de relații simbiotice, toate implantate Într-un Întreg mai mare, din care sunt parte integrală. În această nouă viziune a naturii, nimic nu este autonom, ci interconectat. Orice efort de a separa o parte de Întreg are consecințe asupra restului. Nu există insule, porturi sigure, vârtejuri izolate, ci numai interactivitate, reciprocitate şi angajament continuu. Datorită istoriei lor spațiale şi temporale dense, europenii au o Înțelegere mult mai bună a noului model al naturii. Viețile lor sunt legate În mai mare măsură de comunitate şi de locul naşterii decât ale noastre, În America. Europenii Înțeleg logica principiului precauției, deoarece ei ştiu că Într-un mediu dens populat orice acțiune individuală afectează Întregul. Principiul precauției ne Îndeamnă să privim dincolo de activitatea imediată, luată izolat şi către Întregul context În care acea activitate se desfaşoară. Dimensiunea uriaşă a intervenției ştiințifice şi tehnologice contemporane nu poate să nu aibă un efect semnificativ şi de lungă durată asupra restului naturii – aceste efecte pot fi potențial catastrofale şi ireversibile. De fapt, principiul precauției arată că, datorită mizei importante, trebuie să luăm În calcul până şi cele mai mici beneficii În raport cu perspectiva unor consecințe dezastruoase. Vechea ştiința iluministă este prea primitivă pentru a aborda o lume În care nivelul riscului se apropie de pragul propriei distrugeri. Atunci când Întreaga lume este În situație de risc din cauza magnitudinii intervenției umane, atunci o nouă abordare ştiințifică este necesară, una care să ia În considerare Întreaga lume. Aceasta este logica principiului precauției. 

Gândirea sistemică 
Aceasta este problema. Însuşi succesul ştiinței iluministe ridică un semn de Întrebare ştiinței moderne. Cu cât ştiința şi tehnologia se dezvoltă mai mult, cu atât mai complexe şi neprevăzute sunt efectele şi consecințele acestora. Mulți membri ai comunității ştiințifice sunt Îngrijorați că „puterile de inovație crescânde ale ştiinței par să depăşească abilitatea de a prevedea consecințele aplicațiilor ei, În timp ce scara intervenției umane asupra naturii măreşte posibilitatea ca orice efecte periculoase pot fi serioase şi globale”36. Vechea ştiința iluministă pare să nu mai aibă răspunsuri la această nouă realitate. știința iluministă este bazată pe ideea că Întregul poate fi Înțeles prin analizarea diferitelor părți care Îl compun. Metoda analitică reduce toate fenomenele la elementele constitutive fundamentale, iar apoi examinează proprietățile individuale ale fiecărui element În speranța că astfel putem ajunge la o mai bună Înțelegere a Întregului. Aşa cum am menționat În capitolul 4, această abordare mecanicistă a ştiinței a Împrumutat foarte mult din metaforele tehnice ale zilei. Maşinile pot desigur fi Înțelese dacă le demontăm, dacă le analizăm componentele individuale şi apoi le reasamblăm. Dar În lumea reală a naturii, comportamentul nu este mecanicist şi fix, ci condiționat, deschis, influențat de alte fenomene şi aflat Într-un proces continuu de metamorfozare şi mutație ca reacție la factorii activi din jurul său. Atât timp cât ştiința şi tehnologia proveau Îndeaproape chestiunile de accelerație şi locație, legile lui Newton erau utile. Fenomenele care puteau fi izolate, cronometrate, măsurate şi cuantificate În mod riguros puteau fi Înțelese. Odată cu secolul XX, ideile reducționiste şi mecanistice erau prea limitate pentru a analiza natura În asamblul său. A devenit din ce În ce mai clar pentru oamenii de ştiință, că Înțelegerea societății sau a naturii necesită o Înțelegere a multitudinii de relații Între fenomene şi nu numai a proprietăților părților componente. Cercetătorii din domeniul ştiințelor sociale au Început să se Întrebe: Cum putem cunoaşte un om În afara relațiilor pe care acesta le are cu lumea din jurul său? Luând datele unei persoane – cunoscând locul naşterii, vârsta, Înălțimea, greutatea, caracteristicile fizice şi psihice, etc. – aflăm prea puțin despre cine este cu adevărat. Numai Înțelegând relațiile sale cu mediul Înconjurător lărgit din care face parte şi multitudinile de relații În care intră vom putea să-l Înțelegem. În vechea ordine a lucrurilor, omul era suma totală a proprietăților sale individuale. În cea nouă, el este un segment al structurii de activități În care este angajat. Dacă fiecare ființa umană este o structură de interactivitate, de ce nu ar fi şi Întreaga natura? știința, În secolul XX, a Început să reexamineze multe dintre premisele sale de funcționare fundamentale, cu scopul de a le Înlatura. Vechea idee că fenomenele pot fi cunoscute prin analiza componentelor individuale a fost Înlocuită de concepția opusă – că parțile individuale pot fi Înțelese numai ştiind mai Întâi ceva despre relația lor cu Întregul În care sunt implantate. Într-un cuvânt, nimic nu există În izolare, ca un obiect autonom. Mai degrabă, totul există În relație cu „celălalt”. Noua ştiința a fost numită „teoria sistemelor” şi a pus la Îndoială vechea modalitate de gândire despre starea naturii. Teoria sistemelor a pus de asemenea la Îndoială şi restul proiectului iluminist, incluzând şi aceasta este foarte important, ideea ființelor autonome acționând Într-o lume detaşată, autoreglantă, populată de alte ființe autonome, fiecare maximalizând interesul propriu. Teoria sistemelor susține că natura Întregului este mai mare decât suma părților. Aceasta deoarece reprezintă relația dintre părți – principiul de organizare care animează Întregul –, care crează ceva diferit din punct de vedere calitativ la nivelul Întregului. De exemplu, noi ştim din experiența personală ca o ființă vie este diferită calitativ de un cadavru. În momentul morții, toate relațiile care făceau ființa vie un Întreg Încetează, rămânând numai o bucată de materie inertă. Marele fizician al secolului XX Werner Heisenberg a remarcat odată „că lumea apare astfel ca o complicată țesătură de evenimente, În care conexiunile de diferite feluri se suprapun sau se combină şi, prin urmare, determină structura Întregului”37. Noua gândire sistemică datorează mult noului domeniu al ecologiei. Ecologie vine de la cuvântul grecesc oikos, care Înseamnă „gospodărie”. Biologul german Ernst Haeckel a fost primul care a definit noua ramură a bilogiei ca pe „ştiința relațiilor dintre organisme şi lumea Înconjurătoare”38. Ecologia a contestat modelul darwinian, care pune accentul pe competiția pentru resurse limitate Între creaturile individuale. În noul model ecologic, natura este constituită dintr-o multitudine de relații simbiotice şi sinergice, În care soarta fiecărui organism este determinată atât de structura relațiilor reciproce, cât şi de avantajul competitiv. Acolo unde biologia lui Darwin se concentra mai mult pe organismele şi speciile individuale şi considera mediul Înconjurător doar un fond de resurse, ecologia vede mediul ca pe suma relațiilor care Îl formează. Primii ecologişti s-au concentrat pe ecosistemele locale. În 1911 totuşi un om de ştiința rus, Vladimir Vernadsky, a publicat un articol care dezvolta noțiunea de relații ecologice până la nivelul Întregii planete. El a introdus noțiunea de „biosfera”, pe care a definit-o drept „porțiunea din crusta planetei ocupată de transformatorii care convertesc radiația cosmică În energie terestră propriu-zisă – electrică, chimică, mecanică, termică etc.”39. Într-o carte ulterioară, publicată În 1926, intitulată Biospheria, Vernadsky s-a distanțat de normele ştiințifice ale vremii, argumentând că procesele geochimice şi biologice pe Terra au evoluat Împreună, fiecare ajutandu-l pe celălalt. Ideea sa radicălă era În contradicție cu teoria darwiniană, care presupunea că procesele geochimice au evoluat separat, creÎnd atmosfera În care au apărut, s-au adaptat şi s-au dezvoltat organismele vii – adică mediul Înconjurător ca o magazie de resurse. Vernadsky a sugerat că cilcicitatea chimicalelor inerte pe pământ este influențată de cantitatea şi calitatea materiei vii iar materia vie, la rândul ei, influențează calitatea şi cantitatea chimicalelor inerte care circulă la nivelul planetei. Astăzi, oamenii de ştiință definesc biosfera astfel: 
Un sistem viu integrat care suportă viața şi este compus din stratul periferic al Terrei Împreună cu atmosfera Înconjurătoare, În sus şi În jos, până la limta la care viața există În mod natural40. 

Biosfera este foarte subțire, extinzându-se numai din adâncul oceanelor unde există cele mai primitive forme de viață, până În partea superioară a atmosferei. Întrega grosime a biosferei nu depăşeşte 64 Km de la fundul oceanului şi până la limita atmosferei. În acestă bandă Îngustă, ființele vii şi procesele geochimice ale Pământului interacționează pentru a se susține reciproc. În anii ’70, un om de ştiință englez, James Lovelock şi un biolog american, Lynn Margulis, au dezvoltat teoria lui Vernadsky cu publicarea ipotezei Gaia. Ei cred că Terra funcționează ca un organism viu care se autoreglează. Flora, fauna şi compoziția geochimică a atmosferei conlucrează Într-o relație sinergică pentru a menține climatul Pământului Într-o stare staționară relativă care este favorabilă vieții. Lovelock şi Margulis iau ca exemplu distribuția oxigenului şi metanului pentru a demonstra cum procesele cibernetice Între viață şi ciclul geochimic conlucrează pentru a menține un regim climatic stabil. Ei ne reamintesc că nivelul oxigenului pe planetă trebuie să fie restrâns la un interval Îngust sau Întreaga planetă ar erupe În flăcări, distrugând toată materia vie, cel puțin cea de pe suprafața continentală. Cei doi oameni de ştiință cred că atunci când oxigenul depăşeşte un nivel tolerabil, un semnal de alarmă declanşează o creştere a producției de metan de către bacteriile microscopice. Metanul migrează În atmosferă, micşorând conținutul de oxigen până când se ajunge din nou la o stare stabilă. (Metanul acționează ca un regulator atât prin adăugarea, cât şi extragerea oxigenului din aerul atmosferic.) Interacțiunea constantă şi feedbackul dintre ființele vii şi conținutul şi ciclurile geochimice acționează ca un sistem unificat, menținând climatul şi mediul Înconjurător şi conservând viața. Planeta devine mai mult o ființă vie, o entitate autoreglantă care se menține pe sine Însăşi Într-o stare stabilă favorabilă continuării vieții. După cum arată teoria Gaia, adaptarea şi evoluția creaturilor individuale devin parte a unui proces lărgit; adaptarea şi evoluția planetei Însăşi. Este relația simbiotică continuă Între fiecare ființă vie şi procesele geochimice care asigură supraviețuirea atât a organismului planetar, cât şi a speciilor individuale care trăiesc În stratul biosferei. Mulți alți oameni de ştiință au contribuit la teza Gaia, moderând, calificând şi dezvoltând opera lui Lovelock şi Margulis. De mai mult de două decenii ideea că Terra funcționează ca un organism viu a devenit o direcție esențială de explorare pentru regândirea relației dintre biologie, chimie şi geologie. Dacă, Într-adevăr, Terra funcționează ca un organism viu, atunci activitatea umană care subminează biochimia acelui organism poate avea consecințe grave atât pentru viața umană, cât şi pentru biosferă În Întregul ei. Arderile masive de combustibili fosili sunt primul exemplu de activitate umană, la scară globală, care amenință acum cu o schimbare radicălă a climatului Terrei şi subminarea biosferei care susține toate ființele vii. Noua noastră Înțelegere că Pământul funcționează ca un organism viu indivizibil necesită o regândire a noțiunilor noastre cu privire la riscuri, vulnerabilitate şi securitate globală. Dacă fiecare ființă umană, fiecare specie În Întregul ei şi celelalte ființe vii sunt Îngemănate unele cu altele şi cu geochimia planetei Într-o coreografie bogată şi complexă care menține viața, atunci suntem, fiecare şi toți Împreună, dependenți de (şi răspunzători pentru) sănătatea Întregului organism. A ne achita de această responsabilitate, Însemnă să ne trăim viețile de o manieră care promovează bunăstarea biosferei lărgite, În care locuim cu toții. Aceasta este exact misiunea pe care Uniunea Europeană a precizat-o pentru cele douăzeci şi cinci de țări membre. Principiul precauției reprezintă o recunoaştere profundă a faptului că prima obligație a ființelor umane este aceea față de biosfera care susține viața, chiar dacă aceasta Înseamnă anularea unui proiect comercial sau suspendarea unei activități economice particulare. Trebuie interzis oricărei activități economice, indiferent de cât de lucrativă sau benefică ar putea fi, să compromită integritatea sistemelor care suportă viața, sisteme care formează biosfera indivizibilă În care cu toții trăim şi din care ne tragem seva. În acele cazuri În care există evidență rezonabilă, dar neconvingătoare, că un anumit experiment ştiințific, aplicație tehnologică sau produs poate provoca daune importante oricărei părți a biosferei, principiul precauției joacă rolul de paznic, asigurând că societatea nu va acționa În mod precipitat, ci va acționa În mod conservator, interzicând sau oprind activități potențiale adverse, până când evidența ştiințifică sugerează că se poate continua sau se găsesc alternative pentru realizarea aceloraşi obiective. Principiul precauției este mai mult decât un paznic. Este de asemenea o metodă mai sofisticată pentru determinarea riscurilor decât vechile modele liniare, care Încă sunt folosite În Statele Unite ale Americii. Principiile sale călăuzitoare şi presupunerile operaționale sunt bazate pe gândirea sistemică. Această foloseşte o abordare holistică a evaluării riscurilor, Întrebând cum o anumită activitate poate afecta totalitatea relațiilor din biosferă. Este necesară o abordare interdisciplinară În vederea măsurării şi evaluării riscurilor, care examinează toate influențele posibile asupra Terrei sub forma tuturor activităților intenționate. Bănuiesc că pentru europeni, gândirea sistemică nu este un salt atât de mare cum este pentru noi, În America. Aici, Însăşi ideea de a fi parte a unui sistem pare constrângătoare Într-o oarecare măsură. Nu acceptăm cu uşurință că nu numai că suntem numai o parte, dar suntem de asemenea complet dependenți de o comunitate lărgită de relații. Poate cel mai interesant aspect al noii ştiințe, care pune accentul pe relații şi feedback, este cât de aproape se află de sistemul de gândire bazat pe rețele, care Începe să ăşi facă loc domeniul comercial şi În cel al guvernării. Ecologia şi ideea unei biosfere autoreglate se bazează pe relații şi rețele. Ecologistul Bernard Patten a observat că „ecologia Înseamnă rețele... pentru a Înțelege În cele din urmă ecosistemele va trebui să Înțelegem rețelele”41. Fizicianul şi filosoful Fritjof Capra subliniază: 
Pe măsură ce conceptul de rețea devine din ce În ce mai proeminent În ecologie, gânditorii sistemici au Început să folosească modele de rețea la toate nivelele sistemelor, privind organismele drept rețele de celule, organe, sisteme de organe, la fel cum ecosistemele sunt Înțelese ca rețele de organisme individuale42. 

Cu alte cuvinte, fiecare organism este format din rețele mai mici de organe şi celule, În timp ce este de asemenea o parte a unor rețele mai mari care cuprind comunități biotice, ecosisteme Întregi şi biosfera Însăşi. Fiecare rețea este parte a unor rețele superioare şi Înglobează la rândul lor alte rețele inferioare, Într-o coregrafie complexă – ceea ce Capra numeşte the web of life. De-a lungul istoriei evolutive, spune Capra, multe specii au format comunități strâns unite astfel Încât Întregul sistem se aseamănă cu un organism mare format din mai multe creaturi”43. Dacă această descriere a structurii vieții pare remarcabil de asemănătoare „rețelei Europa” cu straturile ei de rețele implantate – localități, regiuni, organizații ale societății civile, diaspore culturale, companii transnaționale, state membre, Uniunea Europeană şi instituții globale – analogia este corectă. O nouă ştiință este pe cale de apariție – al doilea Iluminism –, ale cărei principii operaționale şi premise sunt mai compatibile cu modelul de gândire bazat pe rețea. În timp ce vechea ştiința este caracterizată prin detaşare, expropriere, disecție şi reducție, noua ştiință este caracterizată de angajare, realimentare, integrare şi holism. Vechea ştiință privea natura ca pe o colecție de obiecte, noua ştiință o priveşte ca pe un ansamblu de relații. Vechea ştiința era angajată să facă natura productivă, cea nouă să o facă sustenabilă. Vechea ştiința căuta dominația naturii, cea nouă – parteneriatul cu natura. Vechea ştiință pune preț pe autonomie față de natură, cea nouă – pe reparticipare cu natura. Noua ştiință ne conduce de la o viziune colonială a naturii – asemenea unui inamic care trebuie jefuit şi Înrobit, la o nouă viziune, pentru care natura este o comunitate care trebuie Îngrijită. Dreptul de a exploata, utiliza şi poseda natura sub formă de proprietate este temperat de obligația de a administra natura şi de a o trata cu demnitate şi respect. Valoarea utilitară a naturii este Înlocuită gradual cu valoarea intrinsecă a naturii. Al doilea Iluminism ştiințific a Început acum aproape un secol. Noile domenii ale termodinamicii şi biologiei organismelor, la Începutul secolului al XIX-lea şi introducerea principiului de nedeterminare, mecanicii cuantice, filosofiei procesului şi ecologiei, În prima parte a secolului XX, naşterea ciberneticii şi gândirii sistemice Împreună cu teoria informației, după cel de-al doilea război mondial şi mai recent apariția teoriei complexității, teoriei sistemelor disipative şi a autoorganizării au contribuit toate la deconstrucția şi prăbuşirea ortodoxiei ştiințifice a Iluminismului tradițional şi, În acelaşi timp, au condus la trasarea unei noi direcții fundamentale pentru ştiință În secolul XXI. Din nefericire, o bună parte a ideilor noastre despre comerț, guvernare şi societate şi a relației noastră cu mediul Înconjurător este Încă dominată de vechia paradigmă ştiințifică. Noua ştiință trebuie să pătrundă mai adânc atât În mentalul public, cât şi În politică pentru a face o diferență reală. Totuşi, Uniunea Europeană este prima entitate politică care a luat serios În considerare noua viziune a Terrei drept o comunitate vie şi indivizibilă, care trebuie tratată cu respect. Susținând un număr de tratate şi acorduri de mediu globale şi instituționalizând principiul precauției În politicile sale de reglementare, Uniunea Europeană a arătat că este pregătită să pună În practică angajamentul ei pentru dezvoltare sustenabilă şi management de mediu global. Faptul că obligațiile În majoritatea domeniilor rămân Încă slabe şi adesea nesigure, este o realitate. Dar cel puțin Europa a stabilit o nouă agendă pentru a conduce ştiința şi tehnologia, care, dacă este urmată, poate Începe procesul de depărtare a lumii de vechile modele şi de Îndreptare către un al doilea Iluminism ştiințific, unul care să rezoneze cu visul ei de includere, diversitate, sustenabilitate, calitate a vieții şi armonie. 

Mergând mai departe 
Uniunea Europeană este angajată În prezent Într-un număr de inițiative, unele minore, altele grandioase, care reprezintă o schimbare radicălă În modul de tratare a ştiinței şi tehnologiei. Toate aceste inițiative au o temă comună. Sunt sensibile În ceea ce priveşte ecologia şi proiectate şi executate ținând cont de gândirea sistemică şi dezvoltarea sustenabilă. Împreună ele formează vârful de lance al celei de-a două ştiințe iluministe. În capul listei este noul plan al Europei de a deveni o economie complet integrată, bazată pe hidrogen care poate fi re-Înnoit, la jumatatea secolului XXI. Europa este lider mondial În susținerea Protocolului de la Kyoto referitor la schimbările climatice. Pentru a asigura observarea termenilor şi datelor limită Înscrise În Protocolul de la Kyoto, Uniunea Europeană s-a obligată să producă 22% din electricitate şi 12% din totalul de energie, folosind resurse reÎnnoibile de energie, până În 201044. Cu toate că unele dintre statele membre au rămas În urmă În realizarea acestor ținte de folosire a energiei reÎnnoibile, lucru ce a stârnit mare consternare la Bruxelles, Însuşi faptul că Uniunea Europeană a precizat aceste ținte o aşează cu mult Înaintea Statelor Unite ale Americii În tranziția de la combustibili fosili la surse de energie care pot fi reÎnnoite. Administrația Bush s-a opus totuşi Încercărilor Congresului de a stabili anumite ținte pentru introducerea unui regim de energie reÎnnoibilă În America. În iunie 2003, Uniunea Europeană a anunțat un plan curajos de a deveni o economie curată bazată pe hidrogen la jumătatea secolului XXI45. Este interesant de remarcat, că, atunci când industria americană a aflat de planul european, a făcut presiuni Casei Albe pentru o inițiativa americană, temându-se că Uniunea Europeană ar putea depăşi Statele Unite ale Americii În cursa către un viitor bazat pe hidrogen. Preşedintele Bush a anunțat intenția administrației sale de a conduce lumea către o economie bazată pe hidrogen În discursul său despre Starea Uniunii din 2003. Dar abordarea acestei chestiuni de către preşedintele Bush diferă semnificativ de inițiativa Europeană. Hidrogenul este elementul de bază al universului, cel mai uşor atom şi, atunci când este folosit, emite numai două produse secundare, apă pură şi căldură. Nu există Însă În formă liberă În natură, ci trebuie extras din alte surse. Hidrogenul poate fi extras din combustibilii fosili, În special gaz natural şi cărbune, dar În acest caz trebuie rezolvată problema emisiei de bioxid de carbon. Puterea nucleară poate fi de asemenea utilizată pentru această sarcină, dar În acest caz rămân reziduurile nucleare, al căror transportat prezintă un grad ridicat de periculozitate şi nici nu pot fi depozitate În siguranță. Cealaltă metodă este folosirea surselor reÎnnoibile de energie – solară, eoliană, hidrologică, geotermică pentru a genera electricitate şi apoi folosirea energiei electrice În exces pentru a produce electroliza apei, separând astfel hidrogenul pentru Înmagazinare şi folosire ulterioară pentru transport sau generare de rezerve În rețeaua energetică. Hidrogenul poate de asemenea să fie extras din culturi de plante cu bogat conținut energetic şi din gunoi. Cu alte cuvinte, există hidrogen negru şi hidrogen verde, În funcție de sursa din care acesta este extras. Aici este problema. În timp ce Europa se obligă să construiască un viitor bazat pe hidrogen verde, planul administrației Bush este promovarea unui viitor bazat pe hidrogen negru, folosind cărbunele şi energia nucleară drept mijloace favorizate pentru extragerea hidrogenului. Criticii acuză administrația că foloseşte hidrogenul ca pe un cal troian pentru a sprijini interesele vechilor industrii energetice. Aceasta nu Înseamnă Însă că Europa nu este de asemenea angajată În vechile industrii energetice, dar obiectivul ei este să facă o tranziție rapidă de la combustibili fosili şi energie nucleară către o economie bazată pe hidrogen care poate fi reÎnnoit. În alocuțiunea sa de deschidere a conferinței Uniunea Europeană pentru o economie bazată pe hidrogen, În iunie 2003, preşedintele Prodi a avertizat că „În prezent abordarea noastră În domeniul energetic se bazează Într-o măsură zdrobitoare pe combustibili fosili şi nucleari. Dar această situație nu poate continua la nesfârşit”46. Adevărata problemă, a observat Prodi, „este dacă avem suficient aer, pământ şi mare pentru a elimina reszidurile gazoase, lichide şi solide ale combustibililor fosili şi nucleari folosiți pentru generarea energiei. Răspunsul este un nu clar”47. „Soluția ratională a spus Prodi – ar fi să ne Îndreptăm În mod deliberat către energii reÎnnoibile...” cu hidrogenul ca modalitate de Înmagazinare48. Prodi a recunoscut că alte țări se Îndreaptă spre extragerea hidrogenului din vechile surse de energie, dar a adăugat că el vrea să fie „clar asupra ce face progresul european În domeniul hidrogenului cu adevărat vizionar. Este țelul nostru declarat de a realiza o tranziție graduală către o economie complet integrată bazată pe hidrogen, extras din surse de energie care pot fi reÎnnoite, odată cu jumătatea secolului XXI”49. Atunci când preşedintele Prodi a anunțat inițiativa Europeană În privința hidrogenului, el a spus că va fi următorul pas esențial În integrarea Europei după introducerea euro. Prodi a făcut o analogie cu programul spațial american din anii ’60 şi ’70, al cărui efect multiplicator a ajutat la apariția economiei de Înaltă tehnologie din anii ’80 şi ’90. Planul european este implementat cu un sentiment al istoriei. Marea Britanie a devenit prima putere mondială În secolul al XIX-lea deoarece a fost prima țară care şi-a utilizat vastele rezerve de cărbuni În maşinile cu aburi. Statele Unite ale Americii, la rândul lor, au devenit lider mondial În secolul XX deoarece a fost prima țară care şi-a utilizat bogatele zăcăminte petroliere pentru generarea energiei În motoarele cu combustie internă. Efectele de multiplicare ale ambelor revoluții energetice au fost extraordinare. Uniunea Europeană este hotărâtă să conducă lumea În cea de-a treia mare revoluție energetică a erei moderne, În speranța că poate combina țelul dezvoltării sustenabile cu noi oportunități comerciale potrivite ambițiilor sale de nouă superputere. Angajamentul Uniunea Europeană pentru dezvoltare sustenabilă şi o abordare sistemică a folosirii ştiinței şi tehnologiei se manifestă Într-o varietate de domenii de activitate şi eforturi. Nu este surprinzător, având În vedere identificarea culturală profundă cu viața şi hrana rurală, că Europa conduce tranziția către practici agricole sustenabile şi producția de alimente organice. În timp ce Statele Unite ale Americii au de asemenea un sector de hrană organică În creştere – este chiar sectorul cu cea mai rapidă rată de creştere din industria alimentară –, Guvernul Statele Unite ale Americii a făcut puțin pentru a Încuraja producția de hrană organică şi practicile agricole sustenabile. De asemenea, Departamentul de Agricultură american are un program restrâns de cercetare În domeniul hranei organice, În valoare de numai trei milioane de dolari (sau mai puțin de 0,004% din bugetul sau de 74 de miliarde de dolari) ceea ce arată un efort prea puțin serios. În plus, În timp ce consumatorii americani cumpără din ce În ce mai multă hrană organică, În prezent mai puțin de 0,3% din totalul terenurilor cultivate este destinat producției organice50. Comparativ, multe dintre statele membre ale Uniunii Europene au transformat tranziția la agricultura organică Într-o componentă esențială a planurilor lor de dezvoltare economică şi au stabilit ca În cazul tranziției la surse de energie care pot fi reÎnnoite. Germania, care este de mult timp motorul economic al Europei şi, adeseori, lider În propunerea de noi țeluri de mediu pentru continent, şi-a anunțat intenția de a realiza 20% din producția agricolă germană În sectorul organic În anul 2020. (În prezent, producția agricolă organică reprezintă 3,2% din total.51) Olanda, Suedia, Marea Britanie, Finlanda, Norvegia, Elveția, Danemarca, Franța şi Austria au de asemenea programe naționale pentru promovarea tranziției către producția de hrană organică52. Danemarca şi Suedia se bucură de cel mai Înalt nivel de consum al vegetalelor organice În Europa şi ambele țări proiectează că piețele domestice pentru hrană organică vor ajunge În curând la 10% din consumul total53. Suedia şi-a propus ca 20% din terenurile agricole cultivate În 2005 să fie destinate producției organice. Italia are deja un procent de 7,2% dintre terenurile agricole destinate producției organice, În timp ce Danemarca o urmează de aproape cu 7%54. Marea Britanie şi-a dublat producția de hrană organică În 2002 şi se mândreşte acum că este pe locul doi În Europa, după Germania, În privința vânzărilor de hrană organică. După cum arată un sondaj recent, aproape 80% dintre gospodăriile din Marea Britanie cumpăra alimente organice55. Prin comparatie, numai 33% dintre consumatorii americani cumpăra alimente organice56. Diferența dintre abordarea americană şi cea Europeană În privința viitorului agriculturii o reflectă pe aceea vechea concepție iluministă a ştiinței şi noua perspectiva a biosfere. Aşa cum am menționat anterior În acest capitol, În Statele Unite ale Americii, mai mult de jumătate dintre terenurile agricole sunt ocupate cu producția recoltelor alimentare modificate genetic. Recoltele alimentare MG, spun criticii, reprezintă ultima expresie a abordării baconiene a ştiinței, care pune accentul pe lupta Împotriva naturii şi mărirea distanței dintre ființele umane şi lumea naturală. Recoltele alimentare MG sunt asemenea unor mici luptători pe terenurile agricole. Înarmate genetic pentru a ține la distanță insectele şi viruşii, dar şi pentru a tolera cantități mari de erbicide, scopul este de a ține la distanță forțele naturii – de a crea, dacă doriți, insule de ordine artificială, impenetrabile de către natură. Agricultura organică este organizată pe un set total diferit de principii. Ideea este să se folosească o varietate de practici agricole pentru a reintegra producția fermelor În mediul local. Țelul nu este autonomia, ci, mai degrabă, implantarea. Pentru a realiza acest lucru, fermierii folosesc o abordare sistemică a agriculturii bazată pe stabilirea de relații simbiotice şi care se Întăresc reciproc Între recolte, insecte, păsări, microorganisme şi sol. Fermele organice Înlocuiesc Îngrăşămintele petrochimice cu cele organice şi se bazează pe controlul natural al dăunătorilor față de folosirea insecticidelor şi pesticidelor, care produc gene toxice. Fermele organice tratează solul ca pe o „comunitate vie” şi folosesc tehnici de ultimă generație pentru a produce organisme microbienie care eliberează, transformă şi transferă substanțele nutritive, Întotdeauna Încercând să lucreze cu natura şi nu să o țină la distanță. Fermierii organici folosesc recoltele de apărare şi rotația culturilor ca pe o modalitate de a preveni producerea de daune de către buruieni, insecte şi organisme purtătoare de boli. Fac apel de asemenea la diverse metode pentru a atrage insecte şi păsări benefice care să mențină dăunătorii sub control. Fermierii organici plantează soiuri a căror structură genomică este compatibilă cu dinamica ecosistemelor locale şi, În aceelaşi timp, acordă multă atenție ritmurilor de reciclare naturale. Agricultura organică foloseşte o abordare sistemică, grupând fitopatologia, entomologia, microbiologia, fitogenetica, crescătorii de animale şi alții pentru a reconfigura terenurile arabile În miniecosisteme formate din rețele de relații simbiotice, care funcționează Împreună ca nişte comunități integrale. știința agriculturii organice pune sub semnul Întrebării tot ceea ce ştim despre modul În care ştiința iluministă trebuie să funcționeze. În timp ce concepția tradițională vedea ştiința ca pe un instrument pentru exploatarea resurselor naturii, o nouă generație de cercetători urmează o rută diferită – folosirea ştiinței pentru a restabili relațiile de mediu şi a forma comunități naturale. 

Drepturile animalelor 
Noua ştiință nu elimină raționamentul şi utilitatea În abordarea lumii naturale, dar condiționează parțial aceste valori cu empatia şi valoarea intrinsecă. Acest lucru este cel mai vizibil În tratamentul Uniunea Europeană aplicat celorlalte ființe vii. Mahatma Ghandi a remarcat odată că „măreția unei națiuni şi progresul ei moral pot fi judecate după modul În care tratează animalele”57. Opinia lui este Într-un contrast profund cu credința lui René Descartes potrivit căreia animalele sunt numai „automate lipsite de suflet”, resurse care trebuie utilizate sau consumate, fără a ne preocupa bunăstarea lor. Condiția creaturilor terestre s-a schimbat prea puțin de atunci. Unii sunt de părere că soarta lor chiar s-a Înrăutățit. Cu toate că este greu de imaginat, oamenii de ştiință ne spun că, după milioane de ani de viața pe Terra, ne apropiem de sfârşitul absolut al „vieții sălbatice”. În mai puțin de un secol, nu vor mai există zone sălbatice, ci numai parcuri. Dacă imaginea pierderii zonelor sălbatice este greu de privit, extincția În masă a speciilor animale este şi mai neliniştitoare. După cum arată un studiu realizat de un grup internațional de oameni de ştiință şi publicat În revista Nature În 2004, Între 15% şi 37% dintre toate speciile animale şi vegetale care rămân pe Pământ ar putea dispărea până În 2050. În prezent, speciile dispar cu o viteză alarmantă – Între o sută şi o mie de ori mai repede ca În trecut58. De această dată, „omul” Însuşi şi nu meteoriții sau erupțiile vulcanice, este cel răspunzător pentru extincția În masă. Autorii acestui studiu mai spun că Încălzirea globală este principalul factor care contribuie la creşterea ratelor de extincție. În timp ce animalele sălbatice suferă suferă de pe urma reducerii habitatului şi micşorării rapide a numărului lor, animalele pentru cercetare şi cele domesticite au, poate, cea mai cumplită existență dintre toate creaturile de pe Pământ. Supuse la experimente barbare În laboratoarele de cercetare şi crescute În condiții oribile În ferme industriale, aceste animale au o viața cruntă. Acum, Uniunea Europeană şi țările membre au inițiat o serie de inițiative destinate să creeze condiții mult mai bune atât pentru animalele sălbatice, cât şi pentru cele folosite În experimente ştiințifice sau care sunt crescute pentru consumul omului. Noua agendă europeană extinde ideea drepturilor universale – cu toate că Încă la nivelul experimental – la celelalte creaturi, În moduri care ar fi fost de neconceput În politica publică cu un deceniu sau două În urmă. Țările industriale avansate au avut de mult timp statute În vigoare care protejau bunăstarea animalelor şi prevedeau tratamente mai bune pentru animale. Din nefericire, acestea erau superficiale, În cel mai bun caz şi aveau puțină forță de constrângere. Această situație Începe să se schimbe În Uniunea Europeană. Marele progres În modul de a vedea lucrurile s-a datorat includerii a două cuvinte Într-un protocol despre bunăstarea animalelor ataşat Tratatului de la Amsterdam. Statele membre ale Uniunii Europene au declarat că „pentru a asigura protecție sporită şi respect pentru bunăstarea animalelor ca ființe sensibile”, ele sunt de acord să „dea atenție completă necesităților de bunăstare ale animalelor”59. Cuvintele-cheie sunt „ființe sensibile”. Niciodată până atunci vreun guvern nu a recunoscut alte creaturi ca ființe sensibile, cu sentimente şi conştiință. Apoi, În mai 2002, Bundestag-ul german a şocat comunitatea mondială devenind primul parlament din lume care să garanteze În constituția sa drepturile animalelor. Cu un vot favorabil zdrobitor de 543 la 15, legislatorii au adăugat animalele unei clauze care cerea guvernului să respecte şi să protejeze demnitatea ființelor umane60. Iată cum arată această lege: „Statul Îşi asumă responsabilitatea de a proteja fundamentele naturale ale vieții şi animalele În interesul generațiilor viitoare”61. Noua lege cere guvernului german să considere drepturile animalelor, În raport cu alte drepturi, pentru prima oară, incluzând dreptul de a face cercetări şi a practica religia. (Multe religii, de exemplu, practică sacrificări rituale de animale În ceremoniile lor.) Însăşi ideea de a extinde drepturile fundamentale la animale ar fi privită cu uluire În cercurile politice americane. și-au pierdut europenii mințile? Acesta este genul de răspuns care se poate auzi, În special de la cercetătorii americani şi reprezentanții agriculturii-industriale. Totuşi, straniu, noile studii de cercetare asupra compartimentului făcute de oameni de ştiință susțin ideea că animalele sunt Într-adevăr ființe sensibile, care merită respect şi protecția prin lege a drepturilor lor fundamentale. Chiar mai straniu, o bună parte dintre cercetările În domeniul comportamentului animal sunt finanțate de companii cum ar fi MacDonald’s, Burger King, KFC şi alți furnizori de fast-food. Presionate de activiştii pentru drepturile animalelor şi de sprijinul public În creştere pentru un tratament mai bun al animalelor, aceste companii au finanțat printre altele cercetări ale stărilor emoționale, mintale şi comportamentale ale animalelor. Rezultatele acestor cercetări sunt surprinzătoare. Se pare că multe specii animale sunt mult mai asemănătoare cu noi decât ne-am imaginat vreodată. Ele simt durerea, suferă şi cunosc stresul, afecțiunea, emoția şi chiar dragostea. Studiile realizate referitor la comportamentul social al porcilor la universitatea Purdue, În Statele Unite ale Americii, de exemplu, arată că porcii sunt dornici de afecțiune şi devin deprimați cu uşurință dacă sunt izolați sau li se ia timpul de joacă cu celelalte animale. Lipsa de stimulenți fizici şi mintali poate duce la deteriorarea stării sănătății lor şi la apariția diverselor boli. Uniunea Europeană a luat În serios aceste studii, a interzis izolarea inumană a porcilor În boxe Începând cu 2012 şi a mandatat Înlocuirea lor cu staule În aer liber. În Germania, guvernul Încurajează crescătorii de porci să dea fiecărui animal douăzeci de secunde de contact uman pe zi şi să le dea două sau trei jucării pentru a preveni luptele Între ei62. Studiul pe porcine ne oferă numai o idee despre ceea ce se Întâmplă În noul domeniu de cercetare al emoțiilor şi abilităților cognitive ale animalelor. Cercetătorii au fost surprinşi recent de publicarea unui articol În revista Science care descrie abilitățile conceptuale ale ciorilor din Noua Caledonie. În experimente controlate, oamenii de ştiință de la universitatea Oxford au raportat că la două păsări, numite Betty şi Abel, li s-a dat opțiunea să folosească două unelte, una, o sârmă dreaptă, cealaltă, o sârmă terminată cu un carlig, pentru a apuca o bucată de carne din interiorul unui tub. Ambele au ales sârma cu cârlig. Dar apoi, cu totul neaşteptat, Abel, masculul dominant, i-a furat cârligul lui Betty, lăsând-o numai cu sârma dreaptă. Neperturbată, Betty şi-a folosit ciocul ca să introducă sârma Într-o crăpătură şi apoi a Îndoit-o pentru a produce un cârlig, asemănător cu cel care Îi fusese furat. Cu acest cârlig a apucat hrana din interiorul tubului. Cercetătorii au repetat experimentul de zece ori, dându-i numai sârma dreaptă şi ea a fabricat un cârlig În nouă ocazii, demonstrând astfel o capacitate sofisticată de a inventa unelte. Apoi este povestea lui Alex, papagalul african gri, capabil să Învețe lucruri, care anterior se credea că erau domeniul exclusiv al ființelor umane. Alex poate să identifice mai mult de patruzeci de obiecte şi şapte culori şi poate grupa şi separa obiectele pe categorii. El poate chiar să Învețe concepte abstracte, cum ar fi „identic” sau „diferit” şi să rezolve probleme folosind informația care Îi este furnizată63. La fel de impresionantă este Koko, o gorilă de 136 kg, căreia i s-a predat limbajul semnelor – a Învățat mai mult de o mie de semne şi Înțelege peste două mii de cuvinte În engleză. Într-un test de IQ uman, ea obține Între 70 şi 95, rezultat care o plasează În categoria celor care Învață Încet, dar nu În cea a retardaților64. Fabricarea uneltelor şi dezvoltarea abilităților lingvistice sofisticate sunt numai două dintre atributele care credeam că erau domeniul exclusiv al speciei noastre. Conştiința de sine este alt atribut de acest fel. Filosofii şi cercetătorii comportamentului animal au crezut că animalele nu sunt capabile de conştiință de sine deoarece le lipseşte un sentiment al individualității lor. După cum arată un număr de studii recente, se pare că nu este aşa. La Grădina Zoologică Națională din Washington, urangutanii au explorat părți ale corpurilor lor, pe care altfel nu le puteau vedea, atunci când li s-au pus la dispoziție oglinzi, arătând astfel că au un sentiment al conştiinței de sine. Un urangutan pe nume Chantek, care locuieşte În Grădina Zoologică din Atlanta, a dovedit o conştiință de sine remarcabilă. După spusele Îngrijitorului său, el a folosit o oglindă ca să-şi curețe dinții şi să-şi aranjeze ochelarii65. Oamenii de ştiință au crezut, de mult timp, că testul final care Îi separă pe oameni de alte creaturi este durerea Încercată la moartea unei persoane apropiate. Alte animale nu sunt conştiente de mortalitatea lor şi nu pot Înțelege conceptul propriei morți. Nici acest lucru nu pare să fie adevărat. Se pare că animalele cunosc mâhnirea. Adeseori elefanții stau lângă un elefant decedat, Înrudit cu ei, zile Întregi, În linişte, ocazional atingând corpul elefantului mort cu trompa. Biologul kenian Joyce Poole, care a studiat elefanții africani timp de douăzeci şi cinci de ani, spune despre comportamentul elefanților față de morții lor: „Îmi risipeşte orice dubiu că ei Încearcă emoții profunde şi au o oarecare Înțelegere a morții”66. știm de asemenea că aproape toate animalele se joacă, În special atunci când sunt tinere. Oricine a observat giumbuşlucurile cățeilor, pisicilor şi puilor de urs nu poate să nu remarce similaritatea În modul În care aceste animale şi copiii noştri se joacă. Studii recente ale chimiei creierului la şobolani arată că atunci când aceştia se joacă, creierul lor eliberează cantități mari de dopamină, o substanță neurochimică asociată la oameni cu plăcerea şi emoția. Observând similaritățile În anatomia şi chimia creierului la oameni şi alte animale, Steven Siviy, un cercetător al comportamentului la Gettysburg College, În Pennsylvania, pune o Întrebare pe care mulți alții şi-au pus-o: „Dacă credem În evoluția prin selecție naturală, cum putem crede că sentimentele apar dintr-o dată, din nimic, la ființele umane?”67. Noile rezultate ale cercetătorilor sunt foarte diferite de concepțiile ştiințifice ortodoxe. Până de curând, oamenii de ştiință erau de acord că majoritatea creaturilor se comportă instinctiv şi că ceea ce părea să fie comportament Învățat era numai activitate transmisă genetic. Acum ştim Însă că gâştele sălbatice trebuie să-şi Învețe puii care sunt rutele de migrație. De fapt, este evident că transmiterea cunoştințelor de la părinți la urmaşi este foarte frecventă şi că majoritatea animalelor Învață prin intermediul experimentării continue şi al rezolvarea problemelor prin metoda eliminării succesive. Ce semnificație au toate acestea pentru felul În care tratăm celelalte creaturi? Ce facem cu miile de animale care anual sunt supuse la experimente de laborator dureroase? Sau cu milioanele de animale domestice crescute În condițiile cele mai inumane şi destinate sacrificării şi consumului uman? Trebuie să interzicem capcanele pentru animalele sălbatice şi să descurajăm vânzarea şi cumpărarea de haine de blană? Ce putem spune despre vânătoarea sportivă? Sau despre vânătoarea de vulpi În zonele rurale din Anglia, luptele cu tauri În Spania, luptele de cocoşi În Mexic? Sau ce putem spune despre spectacolele În care apar animale? Trebuie leii să fie Închişi În cuşti În grădinile zoologice? Trebuie elefanții să fie forțați să joace În spectacole de circ? Aceste Întrebări au Început să fie ridicate În curțile de justiție şi În corpurile legiuitoare din toată lumea. Astăzi, Harvard şi Încă alte douăzeci şi cinci de facultăți de drept, numai din Statele Unite ale Americii, au introdus cursuri despre drepturile animalelor şi un număr În creştere de cazuri referitoare la drepturile animalelor intră În sistemul judecătoresc. În Europa Însă campania În sprijinul animalelor a progresat cel mai mult. Camera Comunelor a parlamentului britanic a probat cu o mare majoritate, În iunie 2003, interzicerea practicii străvechi a vânătorii de vulpi68. Legea are Încă de Înfruntat o opoziție acerbă În Camera Lorzilor, ai cărei membri aristocratici au considerat acest sport ca pe o distracție națională a regalității britanice. Totuşi, chiar şi regina Elisabeta are acum dubii, după cum arată unii observatori. Ziarul britanic The Mirror a raportat că regina l-a rugat pe prințul Charles să abandoneze acest sport pentru a evita publicitate sentimente negative În rândul publicului larg69. Interesul crescând față de condițiile dificile ale animalelor În Uniunea Europeană este o consecință logică a angajamentului pentru dezvoltare sustenabilă şi administrare de mediu globală. Protejarea biosferei implică Îngrijirea tuturor celorlalte creaturi cu care Împărțim Terra. și dacă toate rețelele de comunități vii care formează biosfera noastră comună sunt Într-adevăr conectate şi implantate Într-un număr vast de relații simbiotice, atunci aducerea de prejudicii oricăreia dintre specii va avea probabil repercusiuni negative pentru celelalate specii, incluzând ființele umane. Desigur aceasta a fost situația În cazul tratamentului uman al animalelor crescute În ferme. De exemplu, BSE În vite a apărut deoarece fermierii au hrănit animalele cu resturi de vită pentru a micşoara costurile. Hrănind vitele cu vite – o formă de canibalism pentru această specie – a precipitat boala care duce la distrugerea creierului. În final, oamenii care au consumat carne de vită contaminată au contractat boala lui Creutzfeldt-Jakob şi au murit. Cel mai bun exemplu curent al dictonului că ceea ce este dăunător pentru alte animale este dăunător şi pentru noi este abuzul de antibiotice. Deoarece vitele, porcii, păsările şi alte animale de crescătorie sunt ținute În spații restrânse În cadrul fermelor industriale, stresul pe care Îl resimt le slăbeşte sistemul imunitar, făcându-le mai sensibile la Îmbolnăvire. Bolile, la rândul lor, se răspândesc cu rapiditate printre turmele şi stolurile Înghesuite. Drept urmare sunt necesare mai multe antibiotice. Creşterea cantității de antibiotice duce la apariția de specii de bacterii mai rezistente, făcând tratamentul cu antibioticele existente mai puțin eficient. În prezent, specia noastră este confruntată cu o problemă sanitară serioasă deoarece antibioticele actuale au o eficiență tipuri mai scăzută Împotriva bacteriilor mortale. Există acum noi tipuri de bacterii care sunt imune la aproape toate antibioticele cunoscute de pe piață, făcând pericolul unor pandemii globale foarte real. Noțiunea de conectivitate şi implantare a tuturor formelor de viață devine foarte clară În cazul răspândirii bolilor de la animale la oameni. O mare parte din legislația Uniunii Europene pentru protecția animalelor este proiectată să creeze o relație mai strânsă Între animale şi oameni, bazată pe Înțelegerea faptului că dacă animalele au probleme de sănătate cauzate de modul În care le tratăm, efectele sanitare pot şi adeseori o fac, să se reÎntoarcă la oameni. Să considerăm, de exemplu, cazul păsărilor. Marea majoritate a celor 47 de miliarde de găini ouătoare din lume sunt ținute cuşti atât de mici Încât păsările nici nu pot să dea din aripi, ca să nu mai vorbim de spațiu pentru un cuib În care să-şi depună ouăle70. Spațiile sunt atât de restrânse Încât oasele păsărilor devin fragile şi se rup la cea mai mică solicitare. Tratamentul inuman al găinilor În fermele industriale cauzează epidemii periodice de salmonela şi campylobacter jejuni În ouă şi păsări şi epidemii de intoxicație alimentară la oameni. Uniunea Europeană, care este al doilea producător de ouă din lume, după China, a fost de acord să interzică cuştile Începând cu anul 201271. Guvernul Statele Unite ale Americii nu a promulgat Încă o legislație asemănătoare iar şansele că o va face sunt foarte de mici. Probabil că nici un aspect al protecției animalelor nu determină dezbateri mai aprinse decât experimentele pe animale pentru cercetări medicale. Aceasta deoarece pentru oamenii de ştiință şi publicul larg, chestiunea devine adeseori una a drepturilor animalelor În raport cu drepturile ființelor umane. Cercetătorii medicali argumentează că dacă nu vor putea să testeze pe animale medicamente şi proceduri chirurgicale noi, aceasta ar putea Însemna că nu vor putea fi găsite la timp tratamente pentru bolile serioase ale omului şi multe vieți vor fi pierdute În mod inutil. Activiştii pentru drepturile animalelor răspund că mult mai multe animale decât este necesar sunt sacrificate În aceste experimente şi că adeseori prea puțin este câştigat În Încercarea de a extrapola de la studiile clinice pe animale, urmate apoi de folosirea rezultatelor pe oameni. și chiar dacă unele teste pe animale arată anumite progrese medicale, nu este justificată sacrificarea, de exemplu, a vieții unui cimpanzeu pentru o viață umană. În plus, alternative la testarea pe animale există acum, În special prin folosirea modelării sofisticate pe calculator – făcând aceste practici barbare atât Învechite, cât şi inutile. Uniunea Europeană a devenit primul guvern care a emis o directivă ce arată că „trebuie depuse eforturi pentru a Înlocui experimentele pe animale cu metode alternative”72. Acolo unde modele alternative nu sunt accesibile, Comisia Europeană ordonă cercetătorilor să aleagă „dintre experimente, pe acelea care folosesc un număr minim de animale, care implică animale cu gradul cel mai scăzut de sensibilitate neurofiziologică, care să cauzeze cât mai puțină durere, suferință sau vătămări permanente şi care sunt cel mai probabil că vor produce rezultate satisfăcătoare”73. Comisia sugerează chiar că un standard şi un orar să fie stabilite pentru Înlocuirea a 50% dintre experimentele pe animale cu modele alternative74. În timp ce standardizarea nu a fost Încă acceptată, Însăşi această propunere plasează Uniunea Europeană cu mult Înaintea Statelor Unite ale Americii În acest domeniu. Uniunea Europeană a aprobat deja interzicerea testării pe animale a produselor cosmetice, un lucru pe care activiştii americani pentru drepturile animalelor l-au Încercat fără succes de ani de zile. Prohibiția impusă de Uniunea Europeană se referă nu numai la testarea pe animale În statele membre, ci de asemenea la vânzarea În Uniunea Europeană a produselor cosmetice care au fost testate pe animale, incluzându-le pe cele care provin din afara Uniunii75. Aceste inițiative curajoase menite să promoveze interesele celorlalte ființe şi să stabilească o relație mai echitabilă Între oameni şi animale au avut totuşi un cost. Uniunea Europeană este Îngrijorată că politica sa progresistă În privința animalelor o pune Într-o poziție dezavantajoasă față de țările În care legile pentru protecția animalelor sunt ineficiente sau inexistente. De exemplu, Uniunea Europeană estimează că prețul eliminării boxelor individuale pentru scroafe este de la 0,006 până la 0,02 euro pe kilogram de carcasă de porc. La producția de ouă, se aşteaptă ca mărirea spațiului pentru găini să crească costurile cu 16% În 201276. Pentru a face față acestei provocări, Uniunea Europeană discută situația protecției şi drepturilor animalelor cu partenerii ei comerciali, În speranța că eforturile bilaterale vor ajuta promovarea de reforme similare pentru bunăstarea animalelor În alte țări. Uniunea Europeană urmăreşte de asemenea În mod activ etichetarea, astfel Încât consumatorii să fie informați despre folosirea practicilor umane. Etichetarea ouălelor a fost deja legiferată. Într-un comunicat emis În noiembrie 2004, Comisia Europeană arăta clar că politica Uniunii Europene În domeniul agriculturii este centrată din ce În ce mai mult pe „calitate şi nu pe cantitate”77. Pentru Uniunea Europeană, o „abordare de calitate” Înseamnă a gândi care este cea mai bună cale de a optimiza Întreaga rețea de relații care formează sistemul alimentar. Comisia defineşte conceptul de calitate drept unul care „cuprinde un domeniu de priorități incluzând siguranța alimentară sporită, protecția de mediu, dezvoltarea rurală, conservarea peisajului şi bunăstarea animalelor”78. Statele Unite ale Americii nu are ceva asemănător acestei abordări sistemice vaste care Încearcă să integreze toate aceste sfere de activitate Într-o singură rețea de interese reciproce. Extinderea empatiei umane până la considerarea integrității celorlalte creaturi marchează o schimbare radicălă În guvernarea umană. Dacă toate ființele sunt legate Într-o rețea indivizibilă a vieții, caer Îşi are lăcaşul În Învelişul biosferei, atunci recunoaşterea şi protejarea acestor relații este esențială atât pentru realizarea unei viziuni ştiințifice noi, mai holistice, cât şi pentru promovarea dezvoltării sustenabile şi a unei conştiințe cu adevărat globale. 

Reunirea ecosistemelor 
Nicăieri nu este mai evidentă această nouă Înțelegere a naturii, drept o rețea indivizibilă a vieții, decât În promovarea „parcurilor transfrontaliere ale păcii”, un concept nou şi radicăl, care câştigă rapid teren peste tot În lume, dar În special În Europa. Ideea este de a stabili zone de conservare transfrontaliere, de a reconecta ecosistemele naturale care fuseseră separate de frontierele statelor-națiune. Rațiunea din spatele acestor zone protejate transfrontaliere a fost explicată, În mod elocvent, de dr. Z. Pallo Jordan, pe atunci ministrul sud-african al Mediului şi Turismului, Într-o cuvântare de deschidere a Întâlnirii pentru zone transfrontaliere protejate, care a avut loc În Cape Town, Africa de Sud, În 1997. Jordan a observat că… 
Râurile Africii de Sud sunt folosite În comun de mai multe țări. Lanțurile noastre muntoase nu se termină În mod abrupt fiindcă un politician din secolul al XIX-lea a trasat o linie pe hartă. Vânturile, oceanele, ploaia şi curenții atmosferici nu recunosc frontierele politice. Mediul este proprietate comună a Întregii umanități şi a creației În general şi ceea ce are loc Într-o țară afectează nu numai pe vecinii ei, dar pe mulți alții foarte Îndepărtați de frontierele ei79. 

Zonele protejate transfrontaliere sunt plănuite În primul rând şi Înainte de toate, pentru a proteja integritatea ecosistemelor regionale şi să conserve biodiversitatea şi habitaturile naturale. Ele servesc alte două funcții Înrudite: să conserve resursele şi valorile culturale, În special ale populațiilor din zonele de frontieră şi să promoveze pacea Între cele două țări implicate. Europa se mândreşte cu cel mai mare număr de parcuri transfrontaliere, În jur de patruzeci şi cinci, urmată de Africa, cu treizeci şi patru de parcuri. În prezent există 158 de astfel de parcuri În Întreaga lume iar numărul lor creşte rapid de la an la an80. Ideea de a pune de o parte zone naturale valoroase şi de a stabili aceste parcuri, nu este nouă. Regi şi lorzi au Împrejmuit adeseori zone, ca rezervații de vânătoare speciale, pentru a fi folosite exclusiv de membrii familiei regale. Noțiunea modernă de parc natural a apărut pe 1 mai, 1872, când Guvernul Statele Unite ale Americii a declarat zona Yellowstone, din statul Wyoming, un „parc public şi loc de distracție pentru beneficiul şi plăcerea oamenilor”81. Mişcarea parcurilor naționale s-a răspândit În lumea Întreagă În secolul următor. Acolo unde anterior priviseră mediul Înconjurător drept o forță care trebuie domesticită şi utilizată pentru valoarea economică productivă, ideea parcurilor naționale a introdus conceptul valorii intrinseci a naturii ca ceva care merită a fi conservat, În forma naturală, pentru plăcerea estetică a oamenilor. De-abia mai târziu parcurile naționale au fost privite drept o modalitate de a conserva ecosistemele naturale, pentru a spori funcționarea normală a sistemelor care sprijină viața pe Pământ. Sistemul de parcuri naturale ale Amazonului este un bun exemplu pentru aceasta a doua categorie. Ideea parcurilor transfrontaliere este chiar mai radicălă În concepție şi destinație. Să ne reamintim că ştiința iluministă timpurie era dedicată Împrejmuirii naturii şi transformării ei În proprietate privată, care poate fi negociată pe piață şi protejată În interiorul frontierelor statului-națiune. Natura ca resursă a fost tema dominantă a ştiinței În ultimele secole. Parcurile transfrontaliere ale păcii sunt o recunoaştere de către guverne a faptului că frontierele naturale sunt mai importante decât cele statale – că ele există a priori şi dincolo de orice frontieră politică, meritând să fie reconectate şi menținute ca sisteme integrale. Europa este lider În promovarea parcurilor transfrontaliere, cu toate că şi națiunile africane au făcut progrese semnificative. Ideea potrivit căreia ecosistemele naturale trebuie reunite iar guvernele au responsabilitatea să conlucreze În crearea unui spațiu transnațional şi administrarea lui, ar fi fost de neimaginat cu numai câțiva ani În urmă. Din nou, aşa cum am văzut În cazul extinderii drepturilor universale ale omului, există o opinie din ce În ce mai des Întâlnită În Europa dar şi În alte părți, că frontierele naționale nu mai sunt soluția atunci când administrăm atât afacerile umane, cât şi relația noastră cu lumea naturală. Parcurile transfrontaliere ale păcii sunt administrate În mod cooperativ de către țările implicate. Obiectivele includ: 
Să sprijine conservarea coperativă pe termen lung şi biodiversitatea, serviciile pentru ecosisteme, valorile naturale şi culturale transfrontaliere, promovarea administrării ecosistemelor la nivelul peisajului, prin planificarea integrală bioregională a folosirii şi administrării teritoriului; promovarea Încrederii, Înțelegerii, reconcilierii şi cooperarii Între țări, comunități, agenții şi alte entități şi persoane interesate; prevenind şi/sau rezolvând tensiunile, inclusiv pe cea care rezultă din chestiuni aflate În legătură cu accesul la resursele naturale; promovarea accesului la resursele naturale, dar şi folosirea sustenabilă şi echitabilă a acestora, corespunzător suveranității naționale; şi sporirea beneficiilor conservării82. 

Recunoaşterea faptului că sistemele naturale trebuie să fie administrate În Întregul lor şi nu separate În bucăți În conformitate cu frontiere politice arbitrare, este o reflecție a măsurii În care analiza sistemelor s-a Încetățenit În gândirea ştiințifică şi politică. Numai reunind rețeaua profundă de relații care permit ecosistemelor naturale să funcționeze În mod corespunzător pot mediile naturale să fie conservate cu adevărat. De exemplu, o zona mare continuă şi nerestricționată este adesea esențială pentru a menține o populație minimă, viabilă a unei anumite specii – În special carnivorele mari. Acolo unde flora şi fauna trăiesc peste o frontiera politică, este mai uşor să le administrăm populația şi să asigurăm supraviețuirea acestora dacă cooperăm. Asemănător, programele de cercetare sunt mai uşor de Îndeplinit dacă cunoştiințele şi expertiza pot fi folosite În comun de țările respective. Parcurile transfrontaliere sunt adeseori administrate de o rețea de grupări interesate, incluzând state, localități şi regiuni, precum şi oameni de ştiință, OSC şi sectorul privat. Italia şi Franța au Înființat un parc transfrontalier, În 1992, pentru a proteja mai bine zona de migrație a caprei-sălbatice. Aceste animale petrec verile În Franța şi iernează În Italia. Italia a Înființat Parcul Național Gran Paradiso În 1922, În primul rând pentru proteja capra-sălbatică. Deoarece era protejată numai iarna În Italia, francezii au decis În final să Înființeze Parcul Național Vanoise pentru a asigura caprei-sălbatice o zonă protejată continuă pe totalitatea domeniului său migratoriu. O Înțelegere oficială pentru Îngemănarea celor două parcuri a fost făcută În 1972, care a dus la mărirea frontierei comune de la şase la paisprezece kilometri. Acum, capra-sălbatică este protejată pe tot anului Într-un parc transfrontalier83. Polonia şi Slovacia au Înființat un parc transfrontalier de-a lungul frontierei lor. Parcul crează o regiune continuă În Munții Tatra, cel mai Înalt masiv din lanțul Munților Carpați. Regiunea este bogată În diversitate şi include zone carstice, păşuni alpine, păduri de foioase, lacuri şi vârfuri stâncoase jucând rolul de habitat pentru multe specii endemice şi relicve vii, cum ar fi subspecia Tatra a cerbului chamois, marmota, ursul şi linxul. Un număr de peşti glaciali relicvă se găsesc În lacurile alpine ale regiunii. Parcul a devenit o destinație turistică majoră, cu peste opt milioane de vizitatori pe an84. Potențialul parcurilor transfrontaliere În promovarea păcii În timp ce Îndeplinesc misiunea lor de mediu este evident În cazul a două parcuri naționale care traversează frontiera Între Polonia şi Bielorusia. Parcul Național Bialowieza În Polonia şi Parcul Național Belovezhskaia Pushcha În Bielorusia formează Împreună ultima rămaşită a pădurii primitive din Europa. Această pădure are de asemenea rolul de habitat pentru ultimele turme de bizon european, cel mai mare animal terestru de pe continent. Creatura cutreiera odată Întreaga Europă, asemenea bizonului din America de Nord. Acum, cele În jur de cinci sute de exemplare care au mai rămas sunt separate Între ele de un gard metalic Înalt de doi metri şi jumătate. În plus, un drum cu lățimea de nouă metri, care este patrulat de grăniceri, Împarte pădurea unde trăiesc bizonii. Gardul este o relicvă a erei sovietice şi a fost construit pentru a nu permite intrarea În Bielorusia a disidenților polonezi. Astăzi, gardul Încă Împiedică atât oamenii să se bucure de acces complet la cele două parcuri cât şi circulația liberă a bizonului. Conservaționiştii şi activiştii pentru pace au promovat În mod activ ideea creerii unui parc al păcii transfrontalier ca o modalitate de micşorare a tensiunilor la granița dintre cele două țări şi pentru a crea o bază de cooperare În administrarea ecosistemelor comune, În speranța că o astfel de cooperare s-ar putea extinde Încluzând schimburi politice, culturale şi comerciale lărgite. Cooperarea transfrontalieră Între cele două țări este În creştere uşoară, dar mai este mult până la crearea unei structuri formale care să ducă la o administrare unică a parcului. Recent, când Bielorusia a avut nevoie de bizoni, Polonia i-a furnizat iar când polonezii au avut nevoie de o specie rară de pin, cei din Bielorusia le-au dat pomii. Totuşi, până când gardul nu este Îndepărtat bizonul poate să hoinărească liber prin pădurea primitivă, nu va putea Începe procesul de reunire al ecosistemelor85. Reunirea ecosistemelor este o idee revoluționară, În special atunci când pune frontierele naturale deasupra celor naționale. Parcurile păcii transfrontaliere chestionează Încă una dintre premisele fundamentale ale erei moderne – sanctitatea proprietății private. Cu parcurile păcii, mai vechiului „al meu versus al tău” este Înlocuit cu „al nostru”. Proprietatea asupra naturii devine mai puțin importantă decât accesul la ea. Valoarea utilitară a naturii nu mai este singura măsură a importanței ei. Mai degrabă, valoarea intrinsecă trece pe primul plan şi are o importanță egală. Cu reintroducerea valorii intrinseci, umanitatea validează ideea potrivit căreia şi natura are un drept să existe şi să fie recunoscută, la fel ca şi fiecare ființa umană. Parcurile transfrontaliere ale păcii extind noțiunea drepturilor universale ale omului pentru a include drepturile restului naturii. 

Este prea devreme pentru a putea spune cu siguranță că Europa conduce lumea către al doilea Iluminism. Desigur, Înțelegerile sale multilaterale, tratatele şi directivele interne şi inițiativele vârf-de-lance curajoase sugerează o reevaluare radicălă a modului În care ştiința şi tehnologia sunt abordate şi executate. Importanța crescândă a principiului precauției şi gândirea sistemică aşează Europa Înaintea Statelor Unite ale Americii şi a altor țări, În revizuirea chestiunilor legate de ştiință şi tehnologie Într-o lume conectată la nivel global. Totuşi, prudența este necesară. Vechea ştiință iluministă, motivată de putere, rămâne modul de abordare dominant În cercetare, dezvoltare şi introducerea pe piață a majorității noilor tehnologii, produse şi servicii În Europa, America şi În alte părți ale lumii. Dacă Guvernul Uniunea Europeană poate să aplice În mod eficient noua gândire ştiințifică În regimul său de reglementare la aplicațiile comerciale ale vechii ştiințe pe piață rămâne de văzut. Pe termen lung, o tranziție reuşită către o nouă era ştiințifică va depinde de faptul dacă industria Însăşi poate să Înceapă să internalizeze principiul precauției şi gândirea sistemică În planurile ei de cercetare şi dezvoltare, creÎnd noi tehnologii, produse şi servicii, care sunt de la bun Început sensibile la mediul Înconjurător şi sustenabile. 
16. Universalizarea visului european 
Europa a devenit noul „oraş de pe deal”. Lumea Întreagă priveşte acest nou şi grandios experiment În guvernare transnațională, În speranța că ar putea oferi un ghid, foarte necesar, pentru direcția În care umanitatea trebuie să se Îndrepte În lumea pe cale de globalizare. Visul european, care pune accentul pe includere, diversitate, calitatea vieții, sustenabilitate, joc profund, drepturi universale ale omului, drepturile naturii şi pace, este din ce În ce mai atrăgător pentru o generație dornică să fie conectată la nivel global şi, În acelaşi timp, implantată la nivel local. Cu toate că este prea devreme pentru a putea spune cu exactitate cât de mult succes vor avea În cele din urmă „Statele Unite” ale Europei, sunt sigur că Într-o eră În care spațiul şi timpul sunt anihilate rapid iar identitățile devin stratificate şi la scară globală, nici o națiune nu va mai putea să meargă singură douăzeci şi cinci de ani de acum inainte. Statele europene sunt primele care au Înțeles acest lucru şi au acționat conform cu realitățile, În formare, ale unei lumi globale interdependente. Altele le vor urma. 

Exportând modelul Uniunea Europeană 
În diverse regiuni ale lumii au fost implementate inițiative pentru stabilirea de zone de liber-schimb şi alianțe politice transfrontaliere. Acordul nord-american pentru schimb liber (NAFTA), Mercosur În America de Sud şi Organizația Statelor Africane (OAS) Încearcă toate să creeze un model politic transnațional pentru a armoniza piețele lor şi a obține un avantaj la nivel global prin dezvoltarea economiilor de scală regionale. NAFTA are cele mai mici şanse dintre aceste experimente să se transforme Într-o adevărată uniune politică, cel puțin după modelul Uniunea Europeană. Statele Unite ale Americii sunt atât de puternice În raport cu cei doi parteneri comerciali, Canada şi Mexic, Încât ar fi imposibil de creat o entitate care să se asemene măcar cu un parteneriat Între asociați relativ egali. PIB al Statelor Unite ale Americii este de aproape opt ori mai mare decât cele ale Canadei şi Mexicului luate Împreună1. Singurul mod de a ne imagina chiar şi apariția unei uniuni politice regionale, ar fi dacă Canada şi Mexic ar deveni al cincizeci şi unulea şi respectiv al cincizeci şi doilea stat, care, cu toate că este greu de imaginat, nu este cu totul imposibil. Chiar dacă sensibilitățile canadiene rezonează mai mult cu Europa decât cu Statele Unite ale Americii, necesitățile economice ale unei lumi a regiunilor ar putea forța Canada să-şi cedeze treptat suveranitatea şi să devină o prelungire a Statelor Unite ale Americii. Altă posibilitate ar fi ca ea să se alăture În cele din urmă Uniunea Europeană. În definitiv, Hawaii şi Alaska s-au alăturat Statele Unite ale Americii, cu toate că sunt separate geografic de celelalte patruzeci şi opt de state care formează un Întreg. Mexic, cu toate că este mult mai sărac decât Statele Unite ale Americii – este totuşi cea de-a zecea putere economică mondială –, ar putea fi absorbit În Statele Unite ale Americii pe măsură ce migrația mexicană, În următoarea jumătate de secol, transformă o mare porțiune din America, Într-o diasporă culturală hispanică, estompând şi mai mult frontiera dintre cele două țări2. Dar absorbirea Canadei şi Mexicului În Statele Unite ale Americii, care ar rezulta În crearea unui superstat, ar face Statele Unite ale Americii o ciudățenie şi mai mare Într-o lume globalizată, În care alte națiuni cedează o bună parte din suveranitatea lor şi devin parte a organizațiilor politice transnaționale. Este mai probabil ca cele trei țări din America de Nord vor forma o zonă de liber-schimb, dar nu vor crea nici un superstat, nici un spațiu politic transnațional. China şi India trebuie să facă față la obstacole şi mai mari, Într-o lume În care modelul statului-națiune este din ce În ce mai puțin capabil să facă față forțelor comerciale şi culturale globale. Însăşi ideea că oricare dintre aceste două state-națiune poate să cuprindă şi să administreze, În mod eficient, mai mult de un miliard de oameni, fiecare sub egida unei identități naționale unice, este greu de Înțeles Într-o lume În care identitățile şi loialitățile multiple Împing oamenii către rețele de oportunitate mai flexibile. șansele sunt că, atât India, cât şi China, se vor separa, cel puțin parțial, În regiuni locale semiautonome şi că aceste regiuni vor stabili propriile lor rețele comerciale şi politice transregionale şi globale. Ambele state-națiune ar putea să dispară În Întregime datorită forțelor de fracționalizare, lăsând regiunilor respective sarcina de a se reconstrui În uniuni politice transnaționale, mai asemănătoare cu Uniunea Europeană. Regiunea care este candidatul cel mai probabil pentru a urma exemplul Uniunea Europeană este comunitatea Asiei de Est, cu sau fără participarea Chinei. Regiunea a cochetat cu ideea unei versiuni asiatice a Uniunii Europene de mai bine de treizeci şi cinci de ani. În 1967, Indonezia, Malaezia, Filipine, Singapore şi Thailanda au Înființat Asociația Națiunilor din Asia de Sud-Est (ASEAN) având ca obiectiv adâncirea cooperării economice şi sociale În regiune şi de a oferi o măsură de securitate colectivă În față interferenței externe. În 1976, țările care formau ASEAN au semnat Declarația Acordului ASEAN, care obligă statele membre la „stabilirea rapidă a zonei de pace, libertate şi neutralitate”3. Părțile au căzut de acord „să nu se amestece În afacerile interne ale celorlalte” şi au hotărât crearea unui Înalt consiliu ministerial pentru a media În disputele dintre statele membre şi a recomanda măsuri pentru rezolvarea conflictelor. Brunei Darussalam s-a alăturat ASEAN În 1984, urmat de Vietnam În 1995. Laos şi Myanmar s-au alăturat Asociației În 1997, Cambodgia În 1999, aducând astfel Împreună toate cele zece țări din Asia de Sud-Est sub umbrela ASEAN4. În 1998, cele zece țări membre ale ASEAN Împreună cu Corea de Sud, Japonia şi China au format Grupul pentru o Viziune a Asiei de Est (EAVG). În 2001, EAVG a produs un raport intitulat „Către o comunitate est-asiatică: regiune a păcii, prosperității şi progresului”. Grupul a făcut un număr de recomandări, care, dacă sunt implementate, ar pava drumul către o versiune asiatică a Uniunii Europene. Propunerile-cheie sunt grupate În şase categorii: cooperare economică, cooperare financiară, cooperare politică şi În domeniul securității, cooperare În domeniul mediului Înconjurător, cooperare socială şi culturală şi cooperare instituțională. Autorii raportului cheamă la stabilirea zonei de liber-schimb din Asia de Est (EAFTA): care să promoveze dezvoltarea şi cooperarea tehnologică Între țările semnatare, să stabilească şi să Întărească mecanismele pentru abordarea amenințărilor Împotriva păcii În regiune, să lărgească cooperarea politică În privința chestiunilor de guvernare națională, să amplifice vocea Asiei de Est În afacerile internaționale, să instituționalizeze cooperarea de mediu multilaterală În interiorul regiunii şi la nivel global, să implementeze programe pentru reducerea sărăciei, să adopte programe care să furnizeze acces la serviciile medicale de bază, să stabilească un program complet pentru dezvoltarea resurselor umane centrat pe Îmbunătățirea educației de bază, a educației profesionale şi În cadrul corporațiilor, să promoveze identitatea şi conştiința regională şi să coopereze la proiecte pentru conservarea şi promovarea artei şi culturii est-asiatice. Raportul notează că „În trecut, rivalitățile politice, animozitățile istorice, diferențele culturale şi confruntările ideologice au reprezentat bariere În calea cooperării Între națiunile est-asiatice”6. Pe de altă parte, raportul a observat de asemenea că „națiunile est-asiatice sunt În proximitate geografică, Împărtăşesc multe experiențe istorice şi au valori şi norme culturale comune”7. Autorii raportului au spus că ei prevăd „integrarea progresivă a economiilor est-asiatice, care va duce la o comunitate economică a Asiei de Est”8. O comunitate economică est-asiatică va fi o forță economică şi politică formidabilă pe scena mondială. Suprafața combinată a Asiei de Est (inclusiv China, Coreea de Sud şi Japonia) este cu 50% mai mare decât cea a Statelor Unite ale Americii. PIB-ul regiunii s-ar apropia de cel al Uniunii Europene şi al Statelor Unite ale Americii. Volumul comerțului est-asiatic este deja mai mare decât cel al Statelor Unite ale Americii, dar numai 40% din cel al Uniunii Europene9. Cu o populație de două miliarde, ar reprezentă o treime din populația globului. China este atuul În orice Încercare de a forma o uniune asiatică. Din cauza enormității sale, China ar putea pur şi simplu să Încerce să domine şi să intimideze pe vecinii săi, forțându-i să-i accepte suveranitatea aşa cum a mai făcut-o de multe ori În trecut. Formarea unei comunități economice est-asiatice, cu includerea potențială a Japoniei şi Coreei de Sud, ar putea contrabalansa hegemonia chineză În regiune. Cât de serioasă este posibilitatea ca statele Asiei de Sud-Est ar putea forma o versiune asiatică a Uniunii Europene, cu sau fără participarea Japoniei, Coreei de Sud şi Chinei? Banca de Dezvoltare Asiatică crede că perspectiva este destul de probabilă aşa că a elaborat şi publicat un raport În 2002, cu privire la costurile şi beneficiile unei valute comune pentru ASEAN. Raportul conchide că, „cu toate că constrângerile pentru adoptarea unei valute comune de către ASEAN sunt formidabile, pe termen lung o astfel de țintă se merită luată serios În considerare În special deoarece, privită din punctul de vedere al mărimii optime, regiunea este la fel de potrivită pentru adoptarea unei monede comune pe cât era Europa Înainte de Tratatul de la Maastricht”10. La sfârşitul lui 2003, ASEAN s-a aflat Într-un moment istoric. Deja Într-un stadiu avansat către crearea unei zone de liber-schimb În Asia de Est, țările membre au antamat discuții serioase În ceea ce priveşte perspectiva creării unei comunități economice ASEAN, asemănătoare cu Uniunea Europeană, Începând cu 202011. O piață comună matură ar Însemna un flux comercial liber În Întreaga regiune, la fel ca şi mobilitate neÎngrădită a forței de muncă şi a capitalului. O cooperare politică mai strânsă şi o unificare a intereselor de suveranitate națională În interiorul unei uniuni transnaționale mai mari vor urma probabil. Nimeni nu se Îndoieşte de avantajele comerciale care decurg din unificarea intereselor economice ale țărilor asiatice. Întrebarea rămâne totuşi dacă există o legătură comună suficientă, dincolo de interesele pur financiare, care să sugereze că un parteneriat politic mai integrat este fezabil şi viabil pe termen lung. Cu toate conflictele Între națiunile şi guvernele europene, În decursul ultimelor două milenii, există cel puțin legăturile filosofice, teologice şi culturale comune pe care europenii le Împărtăşesc, care includ ştiința greacă, legea romană, creştinismul, Renaşterea şi Reforma, ştiința iluministă şi prima şi a doua revoluție industrială. În toamna lui 2003, am participat la o Întâlnire În Seul, Coreea de Sud, a miniştrilor, liderilor din domeniul afacerilor, universitarilor şi OSC din Întreaga Asie, tema fiind care este cea mai bună modalitate de a crea o Uniune Asiatică similară cu Uniunea Europeană. Sponsorul, Spațiul Comun al Asiei de Est, a fost unul dintre jucătorii-cheie În promovarea ideii unei entități de guvernare transnaționale pentru Asia. I-am Întrebat pe unii dintre membrii comitetului executiv al Asociației despre chestiunea comunității. Koji Kakizawa, fostul ministru de Externe al Japoniei, a arătat că influența istorică a taoismului, confucianismului şi budismului În Asia de Est oferă un context filosofic, teologic şi cultural comun pentru a unifica popoarele Asiei şi, ca În multe aspecte, asiaticii erau şi mai bine pregătiți decât europenii pentru a promova visul european de includere, diversitate, sustenabilitate, calitate a vieții, joc profund şi pace datorită faptului că Împărtăşesc aceeaşi viziune asupra lumii. Richard E. Nisbett a scris o carte profundă pe tema „diferențele În modul de a gândi al asiaticilor şi europenilor”, intitulată The Geography of Thought. Relatarea sa despre mintea asiatică validează ideea că popoarele şi țările asiatice ar putea fi chiar mai potrivite decât cele europene pentru a crea o guvernare de rețea, un spațiu transnațional şi o conştiință globală. Nisbett arată că mintea occidentală vede lumea mai mult ca pe o colecție de obiecte izolate, În timp ce mintea orientală o priveşte În termenii relațiilor care există Într-un context general. Mintea vestică pune preț pe individ, cea estică pe grup. În est, identitatea individuală este inseparabilă de relațiile din grupul căruia individul Îi aparține. În gândirea confucianistă, scrie filosoful Henry Rosemount, „nu poate există un eu În izolare, care să fie considerat În mod abstract: eu sunt totalitatea rolurilor pe care le am În relația cu alții... Luate la nivel colectiv ele țes, pentru fiecare dintre noi, un tipar unic al identității personale, astfel Încât dacă unele dintre rolurile mele se schimbă, celelalte se vor schimba de asemenea, transformându-mă Într-o persoană diferită”12. Mintea estică este de asemenea condiționată să aprecieze o lume plină de contradicții. Mintea vestică şi În mod special mintea americană, este foarte diferită. Avem tendința să gândim lumea mai mult În termeni raționali şi să acționăm pentru a rezolva sau depăşi contradicțiile, crezând că ele sunt impedimente „În calea către cunoaşterea pură şi progres”. Mintea estică, notează Nisbett, consideră că „pentru a Înțelege şi aprecia o anumită stare de lucruri este necesară trăirea opusului ei”13. Întregul, În această schemă, stă În relația care există Între forțele contrarii. Împreună, ele se completează una pe alta. Confucianismul, taoismul şi budismul se concentrează pe Întreg mai degrabă decât pe componente – ceea ce În Vest numim o abordare sistemică. „Toate cele trei orientări”, spune Nisbett, Împărtăşesc „preocupări despre armonie, holism şi influență mutuală a tuturor lucrurilor asupra tuturor lucrurilor”14. Ideea că fiecare eveniment este relaționat cu orice alt eveniment, face ca mintea asiatică să fie mai interesată În relațiile dintre fenomene mai degrabă decât În fenomenele luate izolat. După cum arată Nisbett, atenția constantă la relații Îi face pe asiatici mai sensibili la sentimentele celorlalți. Părinții americani se concentrează pe obiecte şi Îşi pregătesc copiii să gândească În termenii exproprierii, achiziției şi relațiilor de proprietate – o mentalitate gen „al meu versus al tău”. Părinții asiatici se concentrează mai mult pe sentimente şi relații sociale, pentru a-i ajuta pe copii „să anticipeze reacția altor persoane cu care vor trebuie să-şi coordoneze comportamentul”15. Nu este surprinzător, având În vedere orientarea lor mai holistică, că asiaticii pun accent pe armonia dintre oameni şi natură. În timp ce ştiința iluministă se bazează pe ideea transformării naturii pentru a se conforma imaginii omului, calea asiatică, spune politologul Mushakaji Kinhide, „respinge ideea că omul poate manipula mediul Înconjurător şi presupune că mai degrabă el se adaptează la acesta”16. În practică, popoarele asiatice au devenit la fel de capabile, ca şi occidentalii, să manipuleze şi să spolieze mediul Înconjurător pentru interese comerciale pe termen scurt. Diferența totuşi este că În timp ce În Vest, exploatarea naturii este Însăşi esența viziunii iluministe asupra lumii, În Est, politicile de mediu dăunătoare curente sunt cel puțin În contradicție cu noțiunea asiatică tradițională a relației armonioase a umanității cu lumea naturală. Având În vedere preocuparea lor În ceea ce priveşte legăturilor, este de Înțeles că asiaticii sunt mai puțin interesați În descoperirea adevărului decât În cunoaşterea „drumului”. A şti cum să te relaționezi cu „celălalt”, nu cum să-l dobândeşti pe „celălalt”, este ceea ce contează În final. Este adevărat „drumul” pare suspect de similar cu filosofia procesului a lui Whitehead. Datorită accentului pe relațile armonioase şi bunăstarea Întregului, asiaticii sunt mai interesați În succesul grupului decât În interesul lor personal. Într-adevăr, În limba chineză, ne reaminteşte Nisbett, „nu există un cuvânt pentru individualism. Cel mai apropiat este cuvântul pentru egoism”17. Imaginați-vă mintea asiatică Încercând să Înțeleagă esența visului american, care pune accent pe individualitate, progres personal, autonomie şi exclusivitate. Nisbett rezumă diferența dintre modul de a gândi asiatic şi cel vestic astfel: 
Est-asiaticii trăiesc Într-o lume interdependentă În care eul este partea unui Întreg mai mare; occidentalii trăiesc Într-o lume În care eul este un agent liber unitar. Orientalii apreciază succesul şi realizările, În mare măsură, deoarece ele reflectă pozitiv asupra grupurilor la care aparțin; vesticii prețuiesc aceste lucruri deoarece sunt Însemne ale meritului personal18. 

La o prima vedere, modul de gândire asiatic pare făcut la comandă pentru o lume a rețelelor şi o societate globalizată care pune accent pe relații, includere, consens, armonie şi gândire contextuală. Într-o mare măsură, acest mod de a gândi este probabil că va folosi societăților asiatice În Încercarea lor de a crea un spațiu politic transnațional Într-o lume din ce În ce mai interconectată şi interdependentă. Pe de altă parte şi s-ar putea să fie numai predispoziția mea occidentală, ceea ce lipseşte din modul de gândire asiatic este suficientă diferențiere individuală, pentru a face ca fiecare persoană să simtă un sens al responsabilității personale profunde de a-şi croi drumul propriu În noua lume. Calea asiatică nu permite Întotdeauna individului să Înflorească. Dacă eul nu este complet sacrificat pentru Întreg, adeseori potențialul său este blocat În interesul promovării bunăstării colective. Dacă mentalul american este prea individualist şi darwinian, cel asiatic poate de asemenea fi criticat fiindcă este prea orientat către „gândirea de grup”. Nici una dintre mentalități, luată separat, nu este ideală pentru o lume conectată. Noile tehnologii sunt atât de descentralizate şi democratice, dar În acelaşi timp conectate global, Încât Încurajează atât individualizarea extremă, cât şi integrarea extremă În mod concomitent. A crea o nouă viziune pentru umanitate care să Împreuneze aceste două forțe, aparent contradictorii, Într-o nouă relație sintetică este cheia pentru a face din era ce va să vină o perioadă de transformare În istoria umană. În opinia mea personală, Europa este poziționată cel mai bine, Între individualismul extrem al Americii şi colectivismul extrem al Asiei, pentru a ne conduce În noua era. În sensibilitatea europeană Îşi găsesc locul atât spiritul individual, cât şi responsabilitatea colectivă. În măsura În care viziunea europeană poate Încorpora cele mai bune calități ale modului american şi asiatic de a vedea lumea, visul european va deveni un ideal la care să aspire atât Vestul, cât şi Estul. 

Răul rece şi etica universală 
Crearea unei conştiințe globale implică o persoană integrată care este capabilă să combine atât liberul arbitru individual, cât şi un sens de responsabilitate colectivă pe un câmp de joc planetar. Acceptarea umanității altui individ este un act profund individual. Pentru aceasta este nevoie ca fiecare individ să-l recunoască pe „celălalt”. Dacă un grup poate ajuta la condiționarea comportamentului individual şi la a-i predispune pe membrii săi la empatie, sentimentul Însuşi trebuie să emane de la individ, nu de la grup. Rolul responsabilității colective este garantarea drepturilor universale ale omului şi stabilirea codurilor de comportament şi regulilor de constrângere, pentru a asigura respectarea lor şi a-i pedepsi pe răufăcători. Cum devine visul european un vis cu adevărat universal? Va trebui să Încorporeze un nou cod de comportament care să permită individului să Înțeleagă foarte bine cum comportamentul şi alegerile sale personale se propagă şi afectează restul lumii. Drepturile umane universale se vor impune numai dacă moralitatea şi etica personală sunt de asemenea universalizate. Visul european a Început să promoveze cauza moralității universale, Însă numai la nivel experimental. În lumea postmodernă În care metanarațiunile sunt văzute cu suspiciune, orice discuție despre moralitatea universală va fi probabil văzută cu o teamă nervoasă. Postmodernismul este o reacție la ideea iluministă că „one container fits all”, indiferent dacă acel container este o anumită teologie sau ideologie. Dar nu sunt drepturile universale ale omului o metanarațiune? Calificativul universal sugerează cu siguranță acest lucru. Drepturile nu pot există fără coduri de comportament care să le Însoțească. Astfel Încât dacă drepturile sunt universale, atunci, de asemenea, trebuie să existe un cod universal de moralitate care să le Însoțească. Problema În ceea ce priveşte noțiunile noastre curente de moralitate, cel puțin În Vest, este că sunt prea liniare şi localizate pentru a condiționa un comportament ale cărui efecte sunt adeseori Îndepărtate, cu rază mare de acțiune şi sistemice. Moralitatea occidentală derivă dintre cele Zece Porunci. Iudaismul, creştinismul şi islamismul toate subscriu la ce am putea numi o moralitate bazată pe prejudicii intime, verificabile şi cauzale. Omorul, tâlhăria, mărturia falsă şi adulterul sunt acte uşor de identificat, comise de o persoană sau de un grup, Împotriva altei persoane sau altui grup. Responsabilitatea pentru aceste acte este relativ uşor de atribuit. Acestea sunt exemple de ceea ce am putea numi „hot evil” (rău fierbinte sau personal). Dar, Într-o societate din ce În ce mai globalizată, a legăturilor din ce În ce mai dense, În care comportamentul fiecăruia Îi afectează pe toți ceilalți, există un nou gen de moralitate, care s-ar putea numi „cold evil” (rău rece sau impersonal, termenul poate fi folosit În manieră religiosă sau seculară pentru a transmite ideea de comportament imoral). Acesta cuprinde acțiuni al căror efect este atât de Îndepărtat de comportamentul care l-a cauzat, Încât o relație cauzală nu este bănuită, nu există un sentiment al vinovăției sau al comiterii unui delict iar o responsabilitate colectivă nu este exercitată pentru a pedepsi comportamentul. De exemplu, milioane de americani conduc vehicole sport-utilitare (SUV). Aceste vehicole consumă mult mai multă benzină pe kilometru decât alte automobile şi, prin urmare, introduc mai mult bioxid de carbon În atmosferă, crescând riscul de Încălzire globală. În timp ce o elită educată este conştientă de relația Între folosirea SUV-urilor şi Încălzirea globală, vasta majoritate a americanilor fie că nu cunosc acest lucru, fie că nu le pasă. Chiar dacă văd o ştire la televizor, care prezintă ploi record, inundații În regiunile de coastă şi vieți şi proprități pierdute datorită efectelor Încălzirii globale, este puțin probabil că ar asocia folosirea acestor autovehicole cu tragediile care se desfăşoară În alte regiuni. și chiar dacă bănuiesc un anumit gen de relație cauzală, este posibil să nu simtă acelaşi şi vinovăție, pe care l-ar Încerca-o dacă şi-ar conduce autovechicolul În mod nesăbuit, pe ploaie, Într-o regiune de coastă, ar lovi alt automobil şi ar omori atât şoferul, cât şi pasagerii. Să privim un alt exmplu. Milioane de tineri, europeni şi americani, poartă pantofi sport de la companii de renume, cum ar fi Nike, fără să ştie că acei pantofi au fost făcuți Într-un atelier Înghesuit, cu aer Înnăbuşitor, În Vietnam, În care munca copiilor este exploatată iar condițiile de lucru sunt sub orice critică. Dacă li s-ar spune despre aceste condiții, ar mai cumpăra ei aceşti pantofi, ştiind că ar contribui astfel la nefericirea copiilor exploatați de partea cealaltă a Pământului? Milioane de consumatori bine-situați din țările industriale avansate au o dietă bogată În carne, fără să bănuiască vreodată o relație Între opțiunea lor alimentară şi creşterea sărăciei În Lumea a Treia. În prezent, 36% din grânele recoltate În lume sunt folosite drept hrana pentru vite. În lumea În curs de dezvoltare, proporția de cereale Însămânțate pentru consumul animal s-a triplat față de anul 1950 iar acum este mai mare de 21% din totalul de grâne produs. În Mexic, 45% dintre cereale sunt destinate vitelor, În Egipt 31%, În Thailanda 30% iar În China 26%19. Este tragic, dar 80% dintre copii subalimentați din lume trăiesc În țări cu un surplus de hrană, din care o bună parte este destinată animalelor, care, la rândul lor, vor hrăni persoanele bogate din Întreaga lume. Este important să ne amintim că un acru plantat cu cereale produce de la două la zece ori mai multe proteine decât un acru destinat producției de carne; legumele (fasolea, mazărea, lintea) pot produce de la zece la douăzeci de ori mai multe proteine; iar verdețurile de cincisprezece ori mai multe proteine20. Consecințele umane ale tranziției de la recoltele de cereale pentru consum uman la hrana pentru animale au fost ilustrate dramatic În 1984 În Etiopia, când mii de oameni mureau În fiecare zi din cauza foametei. Publicul nu ştia Însă, că, În acelaşi timp, Etiopia folosea o parte dintre cele mai bune terenuri agricole de care dispune pentru a produce turte de in, de bumbac şi de rapiță, hrană pentru vite care era exportată către țările europene. Ironia sistemului actual de producție a hranei este că milioane de consumatori bogați din țările dezvoltate mor din cauza aşa-ziselor boli ale abundenței – atacuri de inimă, apoplexie, diabet şi cancer – cauzate de supraconsumul de carne de vită hrănită cu grâne şi al altor feluri de carne, care au un conținut mare de grăsime, În timp ce săracii din Lumea a Treia mor de bolile sărăciei, datorită faptului că nu au acces la pământ pentru a cultiva cereale cu care să-şi hrănească familiile. Peste douăzeci de milioane de oameni mor În fiecare an În Întreaga lume din cauza bolilor produse de malnutriție. Puțini oameni În Europa, America şi Japonia ştiu ceva despre relația Între hrană, hrana pentru animale şi foamete În lume. Dar, dacă ar şti, s-ar simți obligați să folosească o dietă mai bogată În vegetale, astfel Încât mai multe terenuri agricole să fie eliberate pentru cultivarea cerealelor destinate consumului uman În loc de cele pentru hrană animală? Dacă am auzi că vecinii noştri Îşi lasă copiii să moară de foame, am fi foarte indignați. Acei părinți ar fi arestați pentru neglijență şi abuz asupra copiilor. Acesta este un exemplu de hot evil (rău fierbinte sau rău personal). Dar ne-am simți la fel de indignați sau la fel de răspunzători moral dacă am şti că opțiunea noastră alimentară contribuie, cel puțin În parte, la menținerea unui lanț alimentar de elită pe spinarea săracilor, care rezultă În moartea prin inaniție a milioane de oameni În lumea Întreagă? Cu alte cuvinte, ne-ar face acest rău rece (impersonal) să acționăm cu aceeaşi pasiune morală şi ardoare ca şi răul fierbinte? Recent, o coaliție lărgită de grupuri religioase din Statele Unite ale Americii a lansat o campanie de educație publică care deplânge modul risipitor În care este folosită benzina În America concentrându-se pe posesorii de autoturismne sport-utilitar. Broşurile campaniei Întrebau provocator „Ce automobil ar conduce Iisus”? Unul dintre sponsorii religioşi a acuzat Chevrolet şi alți producători de automobile, că „Încurajează oamenii să cumpere automobile care otrăvesc creația lui Dumnezeu”21. Alt purtător de cuvânt religios a Întrebat: „Cum pot să-mi iubesc aproapele ca pe mine Însămi dacă Îi umplu plămânii cu aer contaminat ?”22. Campania a atins un punct nevralgic. Alți lideri religioşi şi comentatori politici au sărit În apărarea industriei automobilului. Un ascultător supărat a sugerat chiar că „Iisus ar conduce un Hummer”23. Acest exercițiu În etica răului impersonal a atras o reacție furioasă. Este un lucru să vorbim la modul abstract despre criza Încălzirii globale. Este cu totul altceva Însă să sugerăm că milioane de proprietari de autoturisme sunt culpabili moral. O campanie similară dusă de activişti sociali şi sindicalişti pentru boicotarea produselor Nike şi a altor companii de profil, ai căror subcontractori În Asia exploatează munca copiilor a atras o reacție mixtă. În timp ce unii studenți din Statele Unite ale Americii şi din Europa au Încetat să mai cumpere marca Nike, majoritatea consumatorilor au rămas loiali, arătând puțin interes față de controversa din jurul exploatării muncii infantile din fabricile care subcontractau pentru Nike. Totuşi, este important de arătat că aceste campanii morale care scot În evidență rezultatele sistemice ale comportamentului uman destructiv sunt noi pe scena mondială. Este necesar să treacă mai mult timp pentru a crea o moralitate bazată pe gândire sistemică. Europa pare puțin mai avansată din acest punct de vedere. Chiar şi aşa, suntem Încă departe de ziua În care răul impersonal este tratat cu acelaşi sentiment al urgenței morale personale şi publice ca şi răul fierbinte. Pentru că sute de milioane, chiar miliarde, de ființe umane să conştientizeze şi să acționeze conform unei abordări sistemice a comportamentului moral, este probabil necesar ca evenimente mai dramatice, chiar catastrofale, să aibă loc În lume. Există un număr de scenarii prin intermediul cărora pot să-mi imaginez specia noastră Înțelegând răul impersonal şi adoptând o moralitate sistemică. Schimbări climatice violente induse de Încălzirea globală, răspândirea de bacterii şi viruşi, noi şi letali, ca rezultat al practicilor inumane de creştere a animalelor şi a fermelor industriale, atacuri teroriste cu folosirea armelor chimice şi chiar biologice şi nucleare de distrugere În masă, căderi de lungă durată ale rețelei de energie electrică În Întreaga lume cauzate de lipsa de energie, foamete pe scară largă şi o depresie globală, toate ar putea grăbi apariția unei noi abordări sistemice a moralității şi eticii. Dar este la fel de probabil ca evenimente teribile de o asemenea magnitudine pot duce la o Întărire a vechilor poziții, la xenofobie, la o slăbire a moralității personale şi publice şi la găsirea de tot felul de țapi ispăşitori. Natura răspunsului uman va depinde de faptul dacă efectele sistemice dăunătoare În creştere ale activităților omului crează un sentiment al vulnerabilității şi responsabilității comune pe care o Împărtăşim cu toții pe Pământ sau dacă frica generată de fenomene catastrofice crează o mentalitate de asediu şi un sentiment că fiecare trebuie să se apere pe sine Într-un război de supraviețuire. Ultima soluție ar exacerba răul sistemic creÎnd condițiile pentru un efect de feedback pozitiv, cu consecințe potențiale devastatoare pentru umanitate şi lumea Întreagă. Acestea sunt deci Întrebările: Cum creăm o nouă legătură morală Între „sine” şi „celălalt” care este suficient de expansivă şi cuprinzătoare pentru a fi există la scară globală atribuindu-se o perspectivă universală? Putem stabili o abordare sistemică a eticii care să ne permită să identificăm răul impersonal În diversele sale forme? La fel de important, putem Învăța să aplicăm Regula de Aur pe un teren de joc lărgit, care include nu numai relațiile imediate cu vecinii noştri, ci de asemenea totalitatea relațiilor care constituie comunitatea planetară lărgită din care facem cu toții parte?... Greu de realizat, dar acesta este motivul pentru care o numim conştiință globală. 

A treia etapă a conştiinței umane 
Pentru ca visul european să devină visul mondial, el va trebui să creeze o nouă poveste despre misiunea umană – o nouă metanarațiune care poate uni oamenirea Într-o călătorie comună şi, În acelaşi timp, să poată permite fiecărei persoane şi fiecărui grup să-şi urmeze propria cale. Filosoful britanic Owen Barfield a meditat asupra acestei chestiuni. Ideile sale ajută la formarea unei noi sinteze Între noțiunea americană de autonomie şi inițiativă individuală şi cea asiatică de consens colectiv şi gândire contextuală. Această sinteză ar putea oferi un context istoric potrivit pentru promovarea conştiinței globale şi adoptarea noului vis european În Întreaga lume. Barfield vede istoria ca pe o dezvoltare a conştiinței umane. Înțelegerea sa profundă a istoriei se Îmbină cu cea a lui Sigmund Freud referitoare la procesul de dezvoltare mintală a fiecărui individ. Am discutat pe scurt subiectul tensiunii dialectice Între diferențierea individuală şi integrarea colectivă În capitolul 5 şi, din nou, ceva mai mult detaliu, În capitolul 13. Vă reamintiți, Freud porneşte de la ideea că În primele stadii ale dezvoltării sale, un copil trăieşte Într-o uniune nediferențiată cu mama sa. Eul nu este Încă format. Pruncul Îşi simte mama ca pe un Întreg. Nu există un sens al „eului” şi al lui „celălalt”, ci numai ceea ce Freud a numit sentimentul „oceanic” de unitate. Unitatea se rupe, atunci când copilul realizează că fiecare impuls şi dorință a sa nu poate fi satisfăcută imediat. Sânul mamei nu este Întotdeauna disponibil. Copilul Începe să distingă Între dorințele sale şi obiectele dorințelor sale care Îi sunt negate. Sentimentul de omnipotență, potrivit căruia „el este lumea”, este subminat de limitele impuse asupra sa de lumea exterioară. „Principiul plăcerii”, spune Freud, este contestat de „principiul realității”. Copilul devine conştient, În mod gradual, de separarea lui față de mamă şi lumea externă, precum şi de dependența sa față de forțe externe, asupra cărora el are prea puțin control. Trăieşte În felul acesta anxietatea separării ca pe o moarte şi Începe să creeze diverse mecanisme mintale de apărare pentru a nega durerea pe care o simte. Restul vieții unei persoane, după cum arată Freud, este petrecut În Încercarea de a recapta sentimentul de unitate oceanică şi, În acelaşi timp, Într-o negare a pierderii originare, deoarece durerea produsă de separare, dependență şi moarte este mai mult decât putem suporta. Freud se referă la sentimentul originar de unitate ca „instinctul vieții” sau eros. Senzualitatea, sexualitatea şi dragostea sunt toate o parte a instinctului vital. Pe măsură ce copilul se dezvoltă, el este separat Într-o măsură din ce În ce mai mare de erosul necondiționat cu ajutorul Învățatului la oliță, al orarelor şi al altor constrângeri externe. Copilul compensează sentimentele de pierdere, anxietatea şi lipsa de putere pe care le simte, sublimând trăirile fizice şi substituind instinctul vital cu „instinctul morții”. El neagă separarea originară detaşându-se şi căutând autonomia. Încearcă să controleze evenimentele, să-şi domine mediul Înconjurător şi să-şi afirme individualitatea proprie. Fiecare părinte cunoaşte „teribila vârstă de doi ani” când copilul Începe să se afirme şi să pretindă un sens al autonomiei sale În lume. Instinctul morții continuă să Însoțească fiecare copil prin adolescență şi maturitate. Oamenii se Înconjoară cu substitute În Încercarea de a recapta sentimentul unității oceanice pe care l-au avut În pruncie. Freud a crezut că povestea lui Hristos a servit ca un surogat pentru pierderea sentimentului originar de unitate oferind dragostea necondiționata a lui Dumnezeu şi speranța În salvarea eternă. În era modernă, identitatea națională a devenit substitutul favorit. Fervoarea patriotică le dă multor oameni sentimentul că fac parte dintr-un Întreg mai mare, imortal şi care oferă iubire. Adeseori ideologia serveşte acelaşi scop. Mulți capitalişti şi socialişti şi-au găsit refugiul Într-un cocon ideologic atotcuprinzător. În acelaşi timp, tehnologiile şi posesiunile noastre materiale sunt Înlocuitori pentru sentimentul reprimat de pierdere fizică. Ele devin, de fapt, surogate ale corpurilor noastre Înconjurându-ne cu ele din ce În ce mai mult pentru a umple golul lăsat de sentimentul nostru de pierdere fizică, pe care Îl resimțim la separarea de mamele noastre. Dar, În căutarea, noastră a tehnologiilor din ce În ce mai avansate şi a succesului material din ce În ce mai mare, ne Îndepărtăm şi mai mult de participarea originară pe care Încercăm să o recaptăm. Psihologul Norman O. Brown notează că, „cu cât o parte mai mare din viața corpului trece În lucruri, cu atât mai puțină viață rămâne În corp şi, În acelaşi timp, acumularea sporită de obiecte reprezintă o articulare din ce În ce mai deplină a vieții pierdute a corpului”24. Mediile virtuale şi tehnologiile de inginerie genetică sunt cele mai recente Încercări de a crea substitute tehnologice În speranța de a recapta corpul uman. Din nefericire, argumentează Brown, „sechestrarea vieții corpului În obiecte” În numele progresului tehnologic şi material atrage umanitatea din ce În ce mai mult În domeniul instinctului morții25. Frica de moarte care ne chinuie, pe care pruncul o trăieşte la separarea inițială de mama sa, este cea care, până acum, a motivat o bună parte a progresului uman. Istoria civilizației pentru Freud, Brown şi alți psihologi nu este decât proiecția instinctului morții asupra lumii exterioare. Am construit mari piramide, catedrale grandioase şi zgârie-nori maiestuoşi pentru a obține o doză de imortalitate, sperând să păcălim moartea şi să regăsim acel sentiment al ființei, acea uniune oceanică care rămâne imprimată adânc În memoria oricărei persoane care a trăit vreodată. Obsesia noastră generală de a crea o lume a abundenței materiale În era modernă este atât de puternică, deoarece este un substitut pentru abundența pe care am trăit-o În pruncie la sânul mamei. Instinctul morții a devenit universal În decursul erei moderne. Ne-am detaşat din ce În ce mai mult de natură, am amputat relațiile cu ea, am diminuat-o Împărțind-o În bucăți şi am expropriat-o sub formă de proprietate, toate În efortul de a ne extinde ființa noastră individuală În lume. știința iluministă, relațiile de piață şi guvernarea statului-națiune, toate lucrează pentru a crea iluzia individului autonom, independent față de lumea naturală. Din ce În ce mai mult ne trăim viețile Într-un cocon de autonomie tehnologică şi economică. Nu mai suntem Înconjurați de natura vie, ci, mai degrabă, de obiecte moarte. Tragedia constă În faptul că am crezut că, devenind din ce În ce mai autonomi şi independenți de natură, ne vom putea asigura mai bine securitatea şi ne vom elibera. Acum, instinctul morții, pornirea agresivă de a domina şi lipsi de viață natura, ne chinuie sub forma amenințărilor globale, cum ar fi schimbările climatice, proliferarea nucleară, creşterea sărăciei şi revoltele sociale. Am căutat să devenim mai siguri şi am sfârşit prin a fi mai vulnerabili decât oricând În istorie. Am ajuns la pragul anihilării. Instinctul morții a triumfat. Freud nu ne-a spus mult despre cum am putea ieşi din această situație dificilă. Brown a Încercat totuşi să ofere un nou cadru istoric pentru a găsi o soluție condiției umane. Pentru Brown, conştiință istorică pare să urmeze o cale similară cu drumul pe care fiecare persoană Îl parcurge În dezvoltarea conştiinței sale individuale. Istoria umană, asemenea istoriei individului, observă Brown, este condiționată de tensiunea dialectică a două forțe contrarii, una care caută unificarea şi interdependența sau instinctul vital, cealaltă care caută separarea şi independența sau instinctul morții. Marea provocare În față civilizației este cum să reconcilieze aceste două forțe contradictorii. Brown schițează trei etape În istoria conştiinței umane. El arată că pentru majoritatea istoriei, ființele umane au trăit ca vânători-culegători. Existența paleolitică era prin Însăşi natura ei, trăită Într-o participare strânsă şi profundă cu lumea naturală. Oamenii se bucurau de o intimitate fizică nesublimată cu viața din jurul lor, de asemenea cu propriile corpuri. Puținele triburi de vânători-culegători care rămân Încă În pădurea tropicală a Amazonului, jungla din Borneo şi În alte petice de natură sălbatică se bucură de o legătură nereprimată cu lumea naturală. În timp ce vânătorii-culegătorii aveau o oarecare măsură a conştiinței de sine, ea nu era Încă bine dezvoltată. Îşirăiau viețile Într-un mod aproximativ nediferențiat, ca parte a unui Întreg social mai mare, care, la rândul lui, era perceput ca o parte a unei naturi nediferențiate şi mai mari. Viața lor de zi cu zi era trăită În interiorul ritmurilor temporale şi constrângerilor spațiale ale lumii naturale. Mama Natură era mai puțin o metaforă şi mai mult o mamă primordială, tratată cu aceeaşi dragoste, respect şi admirație cu care ei tratau mamele propriului trib. Asemenea mamele lor, vânătorii-culegători depindeau de Mama Natura pentru supraviețuirea lor şi foloseau diverse rituri pentru a obține bunăvoința sa. Începuturile agriculturii au marcat apariția celei de-a doua mari perioade În istoria conştiinței umane. Oamenii au Început să domesticească plante şi animale sălbatice În scopuri productive. Cu agricultura a Început o detaşare graduală a ființelor umane de natură şi chiar de propriile corpuri. Ideea de sine a Început să apară Încet din ceața nediferențierii. Aşa cum am menționat În capitolul 5, În italul târziu şi epoca modernă timpurie a avu loc un progres rapid În separarea „omului” de natură şi o diferențiere constantă către genul de individ autonom pe care Îl cunoaştem astăzi. Apariția individului autonom, complet detaşat, a adus o conştiință de sine crescută a ființei umane. Cu conştiință de sine a venit şi sensul voinței personale, credința În abilitatea de a acționa asupra lumii care ne Înconjoară. Creşterea conştiinței de sine şi sentimentul de identitate personală au avut un preț ridicat Însă – pierderea participării intime şi a comuniunii cu lumea naturală. Istoria evolutivă a speciei, argumentează Barfield, a reiterat istoria evolutivă a dezvoltării personale a fiecărui individ. Rasa umană a trecut de la o unitate nediferențiată cu Mama Natură la o izolare conştientă față de aceasta. În timpul procesului am pierdut acel sens primordial al indivizibilității oceanice care este instinctul vieții şi am stabilit o nouă relație cu natura bazată pe dominația de la distanță, cu toate efectele sistemice dăunătoare care decurg din Încercările noastre de a o stăpâni. Umanitatea a trecut, Într-adevăr, de la instinctul vieții la cel al morții. Ce ne rămâne de făcut? Barfield sugerează că suntem În punctul de inflexiune a celei de-a treia mari etape a conştiinței umană – stadiul În care luăm o decizie chibzuită de a reparticipa alături de natură. În acest punct ideile lui Barfield se apropie de gândirea intelectualilor, oamenilor de ştiință şi a vizionarilor europeni, care văd lumea ca pe o entitate vie indivizibilă, care merită respect şi Îngrijire. A treia etapă a conştiinței umane schimbă noțiunea noastră de angajament de la geosferă la biosferă. Geopolitica s-a bazat pe premisa că mediul Înconjurător este un câmp de luptă uriaş – un război al tuturor Împotriva tuturor – În care toți luptăm pentru a obține resurse şi a ne asigura supraviețuirea individuală. În schimb, politica biosferei este bazată pe ideea că Terra este un organism viu constituit din relații interdependente şi că fiecare dintre noi supraviețuim şi ne dezvoltăm Îngrijind comunitatea lărgită din care facem parte. Care este sugestia lui Barfield pentru a reconcilia tendința spre individualizare şi dorința de unitate oceanică? Dacă nu ar fi existat instinctul morții, nu ne-am fi separat nici odată suficient de unitatea oceanică pentru a crea un sens al eului şi, odată cu el, conştiința de sine. Fără conştiință de sine nu ne-am putea exercita hotărârea, nu am putea face alegeri personale şi nu ne-am putea exercita voința individuală. Pe de altă parte, conştiință de sine şi individualitatea ne-au făcut mai conştienți şi astfel anxioşi, În ceea ce priveşte existența noastră finită şi mortalitatea. Teama, la rândul ei, ne alimentează dorința de a domina, de a micşora şi de a expropria totul În jurul nostru, În speranța de a ne augmenta ființa şi de a preveni dispariția noastră inevitabilă. Soluția la această dilemă stă În integrarea instinctului vital şi a instinctului morții Într-o nouă unitate. Poetul Rainer Maria Rielke, care a trăit În prima parte a secolului XX, ne oferă o sugestie. El a scris: „...acela care Înțelege corect şi celebrează moartea, În acelaşi timp măreşte viața”26. Cu alte cuvinte, nu putem Începe să trăim cu adevărat, până când nu acceptăm că vom muri cândva. Cum acceptăm propria moarte şi alegem să trăim? Făcând o decizie conştientă de a lăsa instinctul morții În urmă, de a nu mai căuta să controlăm sau să dominăm natura, inclusiv pe cea umană, ca o metodă de a ne feri de moarte. În schimb, să acceptăm moartea ca pe o parte a vieții şi să optăm pentru reparticipare cu natura. Să traecem de la sine la celălaltă şi să ne reunim Într-o legătură empatică cu totalitatea relațiilor care Împreună formează comunitatea vie şi indivizibilă a Pământului. Decizia de a reparticipa, de a alege instinctul vieții, este foarte diferită de participarea originară care marchează viața copilului sau dezvoltarea timpurie a speciei umane. În aceste cazuri, participarea nu este voluntară, ci, mai degrabă, predestinată. Sinele nu este dezvoltat suficient pentru a face alegeri conştiente. În cazul copilului, dependența determină relația dintre mamă şi prunc. În cazul Înaintaşilor noştri paleolitici atât frica de furia naturii, cât şi dependența față de ea au condiționat relația. A reparticipa cu natura de bună voie este ceea ce separă cea de-a treia etapă a conştiinței umane de tot ceea ce s-a Întâmplat anterior. Alegând liber să fim parte a naturii, subliniem identitatea noastră unică, În timp ce ne implantăm În unitatea oceanică a biosferei. 

O persoană globală 
În era postmodernă caracterizată de individualizare crescândă, În care identitatea personală este fracționată Într-o multitudine de subidentități şi metaidentități, reintegrarea cu Întregul biosferei ar putea fi singurul antidot suficient de cuprinzător pentru a asigura că individul nu ăşi pierde toate ancorele şi se dezintegrează În neființă. Unii observatori ai psihologiei postmoderne sunt din ce În ce mai Îngrijorați de pierderea identității personale Într-o lume multistratificată. Kenneth J. Gergen, profesor de psihologie la Swarthmore College, din Statele Unite ale Americii, notează că tinerii de astăzi trebuie să navigheze Într-o cultură globalizată foarte densă cu cerințe contrarii, care le asaltează sistemul nervos central din toate direcțiile posibile. În efortul lor de a răspunde la toți aceşti stimuli şi a acomoda toate legăturile posibile, tinerii continuă să creeze subeuri şi metaeuri – cedând segmente din propria persoană fiecărei noi relații numai pentru a rămâne implicați În toate rețelele care Îi Înconjoară. Se tem de excludere. Dacă a avea proprietăți şi a se bucura de autonomie şi exclusivitate era condiția sine qua non a visului american, a avea acces şi a fi implantat este țelul mult dorit În noua eră. Temându-se că ar putea pierde acces, tinerii Îşi Împart atenția În fragmente din ce În ce mai mici numai pentru a rămâne În contact cu toate legăturile care Îi cheamă. Gergen avertizează: 
Fragmentarea concepției despre sine corespunde unei multitudini de relații incoerente şi deconectate. Acestea ne trag Într-o serie de direcții, invitându-ne În felul acesta să jucăm o varietate de roluri, Încât Însuşi conceptul de „sine autentic” cu caracteristici cunoscute dispare. Un sine complet saturat devine negarea sinelui Însuşi27. 

Acolo unde Gergen este Îngrijorat de dezvoltarea eului, psihologul Robert J. Lifton este mai optimist. El crede că personalitățile multiple sunt un mecanism care ne ajută să facem față, care permite psihicului să se ajusteze la densitatea crescută Într-o societate din ce În ce mai globalizată. El crede că personalitățile multiple reprezintă o stare mai matură de conştiință – una care permite indivizilor să trăiască cu complexitățile şi ambiguitățile din jurul lor, În timp ce Încearcă să-şi găsească drumul Într-un mediu globalizat mai interconectat. Atât Gergen, cât şi Lifton au dreptate. Persoana postmodernă este din ce În ce mai fragmentată şi plastică. Întrebarea care intervine este următoarea: Există o modalitate de a reintegra individualizarea extremă a personalității postmoderne Într-un Întreg global mai unificat? Nereuşita ar exacerba sentimentul de alienare personală şi teama existențială pe care atâția tineri le au deja Într-o lume În care sunt din ce În ce mai conectați, dar În care se simt din ce În ce mai izolați. După cum arată o anchetă condusă de Kaiser Family Foundation şi intitulată „Tinerii şi media În noul mileniu”, copiii americani petrec În medie cinci ore şi jumătate pe zi, şapte zile pe săptămână, interacționând cu diverse medii electronice pentru recreere. Tinerii peste opt ani petrec chiar mai mult timp liber cu televizorul, Internetul, jocurile video şi alte medii, Însumând aproximativ şase ore şi patruzeci şi cinci de minute pe zi. Ce este şi mai Îngrijorător, studiul a găsit că majoritatea tinerilor sunt singuri atunci când interacționează cu mediile electronice. Copii mai mari petrec până la 95% din timpul lor singuri În față televizorului, În timp ce copii Între doi şi şapte ani urmăresc televizorul singuri mai mult decât 81% din timp29. Pentru a depăşi sentimentul de izolare personală şi alienare, care poate Însoți un ambient plin de medii electronice, este necesară o nouă misiune integrativă care să fie suficient de puternică pentru a fi transformativă În natură. Ceea ce lipseşte din păcate este un motiv atotcuprinzător pentru ca miliarde de ființe umane să fie din ce În ce mai conectate. În ce scop? Mai mult comerț, participare politică sporită, mai multă plăcere, acces la informație sau pur şi simplu curiozitate? Toate motivele de mai sus, cu toate că relevante, par totuşi insuficiente pentru a justifica de ce şase miliarde de ființe umane trebuie să fie conectate şi implantate reciproc În societatea globalizată. șase miliarde de conexiuni individuale, În absența unui scop unificator general, par o risipă colosală de energie umană. Mai important, legăturile globale fără vreun scop transcendent riscă o Îngustare, şi nu o lărgire a conştiinței umane. Vestea bună este că mărirea conectivității rasei umane duce la creşterea conştiinței personale despre toate relațiile care formează o lume complexă şi diversă. O generație mai tânără Începe să vadă lumea mai puțin ca pe o magazie de obiecte, care să fie expropriate şi posedate şi mai mult ca pe un labirint de relații care trebuie accesate. În timp ce o generație mai vârstnică se vedea pe sine mai mult ca proprietate şi era preocupată cu „a face ceva din viața lor”, probabil ca noua generație vede viața ca pe un proces În continuă schimbare, care operează Într-o multitudine de relații de rețea. Într-o eră a conectivității globale, vechea idee a unei conştiințe neschimbătoare, independente şi autonome cedează teren unei noțiuni a eului ca o istorie În curs de desfăşurare, ale cărei linii de acțiune şi substanță sunt complet dependente de diversele caractere şi evenimente cu care o persoană intră În relație. Gergen sugerează că „etapa finală În aceasta tranziție către postmodern este atinsă atunci când eul dispare complet Într-o fază de relaționare”. Într-o lume conectată global, conchide Gergen, „persoana Încetează să creadă Într-un eu independent de relațiile În care este implantată... punând astfel relațiile În poziția centrală ocupată de eul individual În ultimele secole de istorie occidentală”30. Sensul occidental al conştiinței Începe să se asemene cu cel asiatic, cu toate că a ajuns la etapa prezentă pe o cale foarte diferită. Cum vom folosi deci noua noastră conştiință relațională? Barfield şi alți gânditori sugerează că ființele umane se maturizează În dezvoltarea lor proprie, până În punctul unde pot face o alegere personală să reparticipe cu multitudinea de relații care formează biosfera. Participarea noastră crescândă În rețele, noua noastră abilitate de a rezolva mai multe sarcini şi a opera simultan pe direcții paralele, Înțelegerea crescută a interdependenței economice, sociale, de mediu, căutarea relaționării şi implantării, dispoziția noastră de a accepta realități contradictorii şi perspective multiculturale, comportamentul nostru orientat spre proces, toate ne predispun către gândirea sistemică. Dacă putem utiliza gândirea sistemică pentru o nouă etică globală, care recunoaşte şi acționează să prevină răul impersonal şi este dedicată armonizării mulțimii de relații care formează forțele care susțin viața planetei, vom trece pragul celei de-a treia etape a conştiinței umane. Cheia pentru o călătorie de succes va depinde de cât de profundă este aceasta reparticipare. Reparticiparea cu natura Înseamnă angajament intim, În timp real, nestânjenit de straturi de bariere tehnologice. Atunci când Barfield vorbeşte de reparticipare, el Înțelege o Încercare de a comunica cu „celălalt” În spiritul unei comuniuni profunde. Acest gen de relație nu poate fi realizat la distanță, În medii de realitate virtuală. Dacă numai ne extindem legăturile, dar devenim din ce În ce mai singuri şi izolați – o lume În care fiecare corespondează prin e-mail cu restul lumii, dar rareori atinge altă ființa umană – relațiile devin iluzorii iar eul ni se transformă În deziluzie crescând riscul de a se dizolva. Reparticiparea, o adevărată Încercare de a-l atinge pe celălalt, necesită prezența fizică. O persoană nu poate fi detaşată şi empatică În acelaşi timp. Noile tehnici globalizate comprimă Într-adevăr spațiul şi timpul şi aduc familia umană Împreună În rețele mai strânse de relații interdependente. Devenim mai conştienți de multiplele legături care formează sistemele mai mari În interiorul cărora existăm. Dar dacă această realizare nu este echilibrată cu reparticiparea intimă, față În față cu natura, călătoria noastră către o nouă etapă a conştiinței se va naşte moartă. Eurile noastre relaționale vor fi mai mult de natură tehnologică decât umană, prelungind mai vechea călătorie care fetişizează instinctul morții. Instinctul vieții poate fi reinviat numai trăind viața cu adevărat şi trăind viața Înseamnă participare profundă cu viața celorlalți care ne Înconjoară. Aşadar, atât timp cât alegem detaşarea de lumea naturală şi ne ocupăm aproape exclusiv În a distruge mediului Înconjurător, În a-l expropria şi al-l consuma sub forma indulgenței risipitoare şi sportului, viețile noastre rămân prinse În acea cultură a morții. Ni se proiectează propria moarte În fiecare act destructiv În care ne angajăm. Cum ne putem trăi viața dacă suntem continuu Înconjurați de moarte şi preocupați de gândul morții? Alegând reparticiparea profundă cu natura, Îngrijind multiplele relații care nutresc viața, ne Înconjurăm cu un mediu care afirmă viața. Valoarea intrinsecă a vieții ne este revelată de fiecare experiență empatică pe care o trăim. 

Visul american şi visul european 
Dacă toate acestea par un pic esoterice şi Încețoşate, În lumea reală În care oamenii visează la şi (actionează pentru) a crea, un soi de viață pe care vor să-l trăiască şi să fie parte a acestei vieți, a alege Între instinctul morții şi instinctul vieții are consecințe profunde şi reale pentru individ, familia umană şi planetă. Visul american este prins În mare măsură În instinctul morții. Căutăm autonomia cu orice preț. Consumăm prea mult, ne satisfacem orice poftă şi risipim bogația Pământului. Punem mare preț pe creşterea economică nelimitată, Îi răsplătim pe cei puternici şi Îi marginalizăm pe cei vulnerabili. Suntem preocupați de protejarea interesului nostru personal şi am creat cea mai puternică maşină militară din toată istoria, pentru a obține ceea ce vrem şi credem că merităm. Ne considerăm un popor ales şi, prin urmare, Îndreptățit la o parte mai mare din bogația Pământului. Din păcate, interesul nostru personal se metamorfozează Încetul cu Încetul În egoism pur. Am devenit o cultură a morții. Ce Înțeleg prin „cultura a morții”? Pur şi simplu asta. Nimeni şi În special nici un american, nu ar nega că suntem cei mai lacomi consumatori din lume – uităm totuşi că moartea şi consumul sunt strâns Îngemănate. Termenul „consum” datează de la Începutul secolului al XIV-lea şi are atât rădăcini engleze, cât şi franceze. Inițial, a „consuma” Însemna a distruge, a prăda, a supune, a epuiza. Este un cuvânt mustind a violență şi care, până În secolul XX, a avut numai conotații negative. Să ne reamintim că până la Începutul secolului XX, pentru comunitatea medicală şi publicul larg, termenul „consum” era sinonim cu tuberculoza. Consumul s-a metamorfozat Într-un termen pozitiv În mâinile celor care se ocupau cu reclama, care au Început să echivaleze consumul cu opțiunea. În ultimul sfert al secolului XX, cel puțin În America, opțiunea consumatorului a Început să Înlocuiască democrația reprezentativă ca expresie ultimă a libertății umane, reflectând noul ei statut venerat. Astăzi, americanii consumă peste o treime din energia mondială şi vaste cantități dintre celelalte resurse ale Terrei, În ciuda faptului că reprezintă mai puțin de 5% din populația mondială. Consumăm rapid ce a mai rămas din zestrea Pământului, pentru a ne satisface poftele insațiabile. Ceea ce se află dincolo de acest comportament obsesiv, dacă nu chiar patologic, este dorința frenetică de a trăi şi prospera omorând şi consumând totul În jurul nostru. Istoricul culturilor Elias Canetti a observat odată, că „fiecare dintre noi este un rege Înconjurat de cadavre”31. Dacă noi, americanii, ne-am opri şi am reflecta la numărul extraordinar de creaturi şi la cantitatea de resurse şi materiale pe care fiecare dintre noi o expropriază şi o consumă În decursul vieții pentru a se perpetua stilul risipitor de viață, probabil că ne-am Înspăimânta de acest masacru. Nu este de mirare că atât de mulți oameni din Întreaga lume se uită la consumul nostru desfrânat şi ne văd ca pe o cultura a morții. Dar asta este tot ce suntem? Unii critici ai aventurii americane ar argumenta că nu mai este mult de spus. Asta este ceea ce a devenit America. Greşesc Însă. Există o altă față a experienței americane. Ne deschidem porțile țării noilor-veniți. Credem că fiecare ființă umană merită o a doua şansă În viață. Ne luptăm pentru cei oprimați şi Îi glorificăm pe cei care au depăşit obstacolele vieții pentru a se realiza. Credem că fiecare este În final responsabil pentru viața sa. Suntem responsabili. Aceasta este cealaltă față a individualismului nostru, care este Încă salvarea noastră. Dacă sentimentul nostru de responsabilitate personală poate fi separat de instinctul morții şi pus În serviciul instinctului vieții, America ar putea din nou să conducă lumea. Sarcina care Îi rămâne familiei umane este adoptarea unei „etici personale” de responsabilitate față de comunitățile lărgite ale vieții, care alcătuiesc Pământul viu. În ultimă instanță, o obligație față de celelalte ființe umane, celelalte creaturi şi biosfera noastră comună trebuie să fie simțită atât la nivel personal, cât şi legiferată la nivel colectiv pentru ca o transformare reală să aibă loc. Etica Înfloreşte numai acolo unde fiecare se simte individual răspunzător. Dacă noi, americanii, am putea redirecționa simțul profund al responsabilității personale, de la țelul mai Îngust al Îmbogățirii materiale individuale la o obligație mai largă de a promova etica globală, am putea fi Încă capabili să remodelăm visul american Într-o forma mai compatibilă cu noul vis european. Probabilitatea unei asemenea schimbări În Statele Unite ale Americii? Pentru Început, o minoritate semnificativă a americanilor sunt deja sensibili la ceea ce am putea numi „etica universală”. Exercită o responsabilitate personală În modul În care consumă, la locul de muncă, În comunitățile lor, În moduri care reflectă noua conştiință globală. Sprijină inițiative care extind drepturile umane universale, protejează drepturile naturii şi iau decizii conştiente de a nu participa la activități care pot contribui la răul impersonal, fie În ceea ce priveşte alegerea propriului automobil, fie În preferințele alimentare sau cumpărarea de acțiuni la bursă. Au devenit cetățeni globali. Dar ce putem spune despre majoritatea americanilor al căror simț al responsabilității personale se extinde rareori dincolo de interesul personal sau cel național? Cum pot ei să facă tranziția către cealaltă tabără şi să Înceapă să „gândească global şi să acționeze local”? Surprinzător, cea mai mare speranță ar putea fi În comunitatea religioasă americană. O mare luptă are loc Între teologi şi, de asemenea, Între congregațiile evanghelice, Biserica Catolică şi iudaism asupra interpretării istoriei creației din Facerea, referitor la pasajul biblic În care Dumnezeu le spune lui Adam şi Evei: 
Creşteți şi vă Înmulțiți şi umpleți pământul şi-l supuneți, şi stăpâniți peste peştii mării, peste păsările cerului, peste toate animalele, peste toate viețuitoarele ce se mişcă pe pământ şi peste tot pământul!32. 

Pentru majoritatea istoriei creştine, conceptul de stăpânire a fost folosit pentru a justifica detaşarea nemiloasă față de lumea naturală şi exploatarea ei. Acum, o nouă generație de Învățați religioşi şi un număr În creştere de credincioşi Încep să redefinească Înțelesul cuvântului „a stăpâni”. Ei argumentează că deoarece Dumnezeu a creat cerul şi pământul, toată creația sa este impregnată cu valoare intrinsecă. Dumnezeu a dat de asemenea ordine şi un țel creației sale. Prin urmare, atunci când ființele umane Încearcă să submineze valoarea intrinsecă a naturii sau să manipuleze şi să redirecționeze țelul şi ordinea sa pentru a se potrivi cu interesele lor proprii, ei acționează cu aroganță şi Împotriva lui Dumnezeu Însuşi. Ideea de „stăpânire” este redefinită, oferindu-i-se sensul de „supraveghere/ângrijire”. Ființele umane trebuie să acționeze ca Îngrijitori ai lui Dumnezeu aici pe Pământ, Îngrijind În loc de a exploata şi distruge creația Sa. În noua ordine religioasă, oamenii sunt atât parte din natura, cât şi separați de ea. Suntem parte a creației lui Dumnezeu şi, prin urmare, dependenți de toate celelalte creaturi şi lucruri care formează regatul terestru al lui Dumnezeu. În acelaşi timp, deoarece ființele umane sunt imaginea lui Dumnezeu, avem o responsabilitate sporită de a acționa În calitate de păzători şi de a Îngriji creația sa. În escatolgia creştină, fiecare persoană este Înzestrată cu voință liberă. O persoană poate folosi acest liber arbitru şi alege să fie salvată acceptându-l pe Hristos. Dacă facem această alegere totuşi este de asemenea necesar să ne Îngrijim de grădina lui Dumnezeu. Aceasta este versiunea creştină a celei de-a treia etape a conştiinței a lui Barfield – adică fiecare persoană este chemată să ia o decizie conştientă de a-l accepta pe Hristos şi, astfel, de a participa Într-o comunitate profundă cu toată creația lui Domnului. Cu toate că noua interpretare a Facerea câştigă gradual teren În toată comunitatea religioasă americană, nu a devenit totuşi o parte centrală a vieții religioase În America. Dacă s-ar Întâmpla, milioane de americani s-ar găsi În pragul unei noi conştiințe globale. Dragostea necondiționată pentru suferința lui Hristos ar include dragostea necondiționată pentru creația Sa – o narațiune religioasă puternică care ar putea să-i facă pe credincioşi să accepte o nouă obligație față de Pământ şi toți locuitorii săi. Aş avertiza totuşi că mai este un drum lung de parcurs de la interpretarea retorică a Facerii până la angajarea personală activă din partea a milioane de americani de a-şi trăi viața Într-un fel care reflectă responsabilitatea noastră de a preveni răul rece şi a acționa În numele biosferei. Este Încă prea devreme pentru a sugera că visul american ar putea suferi o adevărată metamorfoză şi ar putea să dea naştere etică universale. În schimb, visul european are toate caracteristicile pentru a pretinde superioritate morală În aventura către cea de-a treia etapă a conştiinței umane. Europenii au trasat un parcurs vizionar către un nou tărâm al făgăduinței, dedicat reafirmării instinctului vieții şi indivizibilității Terrei. Nu pun la Îndoială sinceritatea europenilor În această privință, cel puțin printre elite, cei educați şi tânăra generație de clasa medie – purtătorii de drapel ai Europei unite. Europenii pe care Îi cunosc au un vis. Vor să trăiască Într-o lume În care toți sunt incluşi şi nimeni nu este lăsat În urmă. După cum arată un sondaj Pew, realizat În 2003, majorități solide În fiecare țara Europeană „cred că este mai important ca guvernul să asigure că nimeni nu trăieşte În sărăcie, decât ca indivizii să fie liberi să-şi urmărească scopurile fără intervenția guvernului”33. Numai În America, dintre toate țările bogate, o majoritate – 58% – dintre oameni spun că pentru ei este mai importantă libertatea persoanei de a-şi urmări țelurile fără intervenția guvernului, În timp ce numai 34% spun că este mai important pentru guvern „să aibă o abordare proactivă pentru a garanta că nimeni nu trăieşte În sărăcie”34. La fel, referitor la ajutorul pentru săraci, În alte țări, un sondaj Gallup, realizat În 2002, raportează ca aproape 70% dintre europeni cred că trebuie canalizat mai mult ajutor financiar către țările mai sărace, În timp ce aproape jumătate dintre americani cred că țările bogate dau deja prea mult35. Europenii vor de asemenea să fie integrați fără să piardă sentimentul lor de identitate culturală şi de națională. Europenii găsesc libertatea În relații, nu În autonomie. Ei caută să trăiască o viață de calitate aici şi acum, care pentru ei Înseamnă de asemenea să trăiască Într-o relație sustenabilă cu Pământul, pentru a proteja interesele generațiilor următoare. Opt din zece europeni spun că sunt fericiți cu viețile lor iar atunci când sunt Întrebați ce cred că este cea mai importantă moştenire a secolului XX, 58% dintre europeni spun că este calitatea vieții lor, pe locul doi după libertate Într-o listă de unsprezece chestiuni. În acelaşi timp, 69% dintre cetățenii europeni cred că protecția mediu este o problemă imediată şi urgentă. În schmib, numai unul din patru americani este Îngrijorat cu privire la mediul Înconjurător. Chiar mai interesant, 56% dintre europeni spun „este necesar să ne schimbăm În mod fundamental modul de viață şi dezvoltare dacă vrem să oprim deteriorarea mediului Înconjurător”36, făcându-i cei mai avizi suporteri ai dezvoltării durabile dintre toate popoarele lumii. Europenii muncesc pentru a trăi, mai degrabă decât trăiesc pentru a munci. Cu toate că slujbele sunt foarte importante În viețile lor, nu sunt totuşi suficiente pentru a le defini existența. Europenii pun jocul profund, capitalul social şi coeziunea socială Înaintea carierei. Întrebați care sunt prioritățile lor, 95% dintre europeni spun că a-i ajuta pe alții este prioritatea numărul unu. 92% au spus că este extrem de important sau foarte important, să apreciem oamenii pentru ceea ce sunt, 84% au spus că este foarte important pentru ei să se implice În crearea unei societăți mai bune, pentru 79% este important să pună mai mult timp şi efort În dezvoltarea personală, În timp ce mai puțin de jumătate (49%) au spus că este extrem de important sau foarte important, să câştige mulți bani, punând astfel securitatea financiară pe ultimul loc dintre opt valori luate În considerație de sondaj37. Europenii se luptă pentru drepturile universale ale omului şi pentru cele ale naturii şi sunt dispuşi să se supună unor coduri de constrângere În acest scop. Ei vor să trăiască Într-o lume a păcii şi armoniei şi, În majoritatea lor, sprijină o politică externă şi o politică de mediu care să promoveze acest țel. Nu sunt Însă sigur cât de substanțial este visul european. Este angajamentul Europei pentru diversitate culturală şi coexistența paşnică suficient de durabil pentru a rezista genului de atacuri teroriste pe care noi le-am trăit la 11 septembrie şi spaniolii la 11 martie? Ar rămâne europenii credincioşi principiilor includerii şi dezvoltării durabile dacă economia mondială ar suferi o cădere serioasă şi prelungită, poate chiar o depresiune globală? Ar avea europenii răbdare să continue cu o guvernare deschisă, pe nivele multiple, orientată pe proces, dacă ar trebui să facă față la revoluții sociale şi revolte de mase? Acestea sunt provocări dure, care testează caracterul unui popor şi vitalitatea şi viabilitatea visului lor. Indiferent de ce ar putea gândi alții despre America, visul american a trecut testul, În timpuri bune şi rele. Nu ne-am pierdut speranța În visul nostru până foarte curând, chiar În vremurile cele mai negre. Vor putea europenii să spună acelaşi lucru despre visul lor care se naşte acum? și, În fine, chestiunea responsabilității personale este punctul forte al Americii şi cel slab al Europei. Europa poate Încerca să-şi legisleze visul. Poate să emită directive, să semneze Înțelegeri globale, să formeze grupuri operative şi să stabilească ținte. Toate acestea le face deja. și nu este nimic greşit În asta. Este un semn al hotărârii Europei de a-şi Împlini visul. Dar dacă sentimentul personal de responsabilitate nu este suficient de profund şi puternic pentru a rezista furtunilor inevitabile care vor Însoți noua călătorie, atunci, cu toate actele legislative şi executive şi cu tot sprijinul intelectual, visul european va eşua. Preocuparea mea majoră, după ce am petrecut aproape douăzeci de ani lucrând atât În Europa, cât şi În America, este dacă sentimentul de speranță al europenilor este suficient pentru a susține o nouă viziune pentru viitor. Visurile necesită optimism, un sentiment că speranțele pot fi implinite. Americanii sunt plini de speranță şi optimism. În general, europenii au mai puțin din ambele. Totuşi ei au o speranță prudentă În noua lor uniune. și sondajele de opinie publică arată ca o generație mai tânără are un optimism măsurat. Poate că asta este tot la ce putem sau trebuie să ne aşteptăm. Tipul de optimism nelimitat, atât de caracteristic spiritului american, nu ne-a servit bine Întotdeauna. Într-o lume a amenințărilor globale sporite, entuziasmul temperat, echilibrat de o apreciere realistă a riscurilor, poate fi mai potrivit. Dar există şi o venă pesimistă profundă În personalitatea europeană – de Înțeles după atâtea experimente sociale şi politice nereuşite, după atâtea măceluri În atâtea secole de istorie. Insuccesul poate stinge speranța. Dar poate de asemenea face oamenii mai puternici, mai rezistenți, mai Înțelepți. A depăşi cinismul va fi pentru europeni o provocare la fel de dificilă ca pentru noi, americanii, să ne depăşim optimismul naiv. Totuşi, nici un vis, indiferent de cât de atractiv ar putea fi, nu poate triumfa Într-o atmosfera marcată de pesimism şi cinism. Cu riscul de a deranja ambele maluri ale Atlanticului, poate că există anumite lecții pe care le putem Împărtăşi. Noi, americanii, am putea fi mai Înclinați să ne asumăm o responsabilitate colectivă pentru celelalte ființe umane şi pământul pe care trăim. Prietenii noştri europeni ar putea fi mai dornici să asume un sentiment al responsabilității personale În relațiile cu lumea Întreagă. Noi, americanii, am putea deveni mai circumspecți şi mai temperați În ceea ce priveşte perspectivele noastre, În timp ce europenii ar putea deveni mai plini de speranță şi mai optimişti În ale lor. Împărtăşind ce este mai bun În cele două visuri, ne-am putea crea o poziție mai bună pentru a realiza Împreună călătoria spre cea de-a treia etapă a conştiinței umane. Trăim vremuri agitate. O bună parte din lume este În Întuneric, lăsând multe ființe umane fără o direcție clară. Visul european este un far de lumină Într-o lume chinuită. Ne cheamă către o nouă eră a includerii, diversității, calității vieții, jocului profund, sustenabilității, drepturilor universale ale omului, drepturilor naturii şi păcii pe Pământ. Noi, americanii, spuneam că merită să mori pentru visul american. Pentru noul vis european merită să trăieşti. 

NOTE 
Capitolul 1. Lunga agonie a visului american. 
1. Decker, Jeffrey Louis, Made in America: Self-Styled Success from Horatio Alger to Oprah Winfrey, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1997, p. 92. 2. Ibidem, pp. 154-155. 3. Ibidem. 4. Miller, Perry, Errand into the Wilderness, MA, Harvard University Press, Cambridge, 1984, p. 11; Winthrop, John, „A Model of Christian Charity”, 1630. 5. Cullen, Jim, The American Dream, Oxford University Press, New York, 2003, p. 24. 6. Morgan, Edmund S. (ed.), The Diary of Michael Wigglesworth, 1653-1657, Harper, New York, 1965, p. 8. 7. Melville, Herman, White-Jacket; Or, the World in a Man-of-War (1850), Oxford Press (Oxford World’s Classics), Oxford, 2000, capitolul 36. 8. „Americans Struggle with Religion’s Role at Home and Abroad”, HYPERLINK "http://www.people-press.org"www.people-press.org, Pew Research Center for the People and the Press, 20 martie 2002. 9. Ibidem. 10. Ibidem. 11. „Spirituality and Faith Undergird and Motivate Americans to a Surprising Degree: News-Release”, HYPERLINK "http://www.gallup.org"www.gallup.org, The Gallup Organization, 4 martie 2003. 12. Gallup, George H. jr. şi Johnson, Byron R., «Religion & Values: New Index Tracks „Spiritual State of the Union”», HYPERLINK "http://www.galiup.org"www.galiup.org, The Gallup Organization, 28 ianuarie 2003. 13. „American Values: A Survey of Americans on Values”, The Washington Post, HYPERLINK "http://www.kff.org/content/archive/1441/values.btml"www.kff.org/content/archive/1441/values.html, Harvard Survey Project, Kaiser, septembrie 1998. 14. „Religion & Politics: The Ambivalent Majority”, HYPERLINK "http://www.people-press.org/reports"www.people-press.org/reports, The Pew Research Center for the People and the Press, 20 septembrie 2000. 15. „American Values: A Survey of Americans on Values”, The Washington Post, Harvard Survey Project, Kaiser. 16. Robison, Jennifer, „Religion & Values: The Devil and the Demographic Details”, HYPERLINK "http://www.gallup.com"www.gallup.com, The Gallup Organization, 25 februarie 2003. 17. Ibidem. 18. Ibidem. 19. Ibidem. 20. Brooks, Deborah Jordan, „Substantial Numbers of Americans Continue to Doubt Evolution as Explanation for Origin of Humans”, HYPERLINK "http://www.gallup"www.gallup.com/poll/releases/pr, The Gallup Organization, 5 martie 2001. 21. „Public Favorable to Creationism”, HYPERLINK "http://www.gallup.com/poll/releases/pr"www.gallup.com/poll/releases/pr, The Gallup Organization, 14 februarie 2001. 22. „Poll: 40 Percent of Americans Believe in Apocalyptic End”, DayWatch, 25 martie 1999. 23. Leland, John, „Afterlife for Everyone: Heaven Comes Down to Earth”, The New York Times, 21 decembrie 2003. 24. „Among Wealthy Nations US Stands Alone in Its Embrace of Religion”, HYPERLINK "http://www.people-press.org"www.people-press.org, The Pew Research Center for the People and the Press, 19 decembrie 2002. 25. Ibidem. 26. Ibidem; Inglehart, Ronald, „Cultural Cleavages in the European Union”, Institute for Social Research, University of Michigan, 2002. 27. Inglehart, Ronald, „Cultural Cleavages in the European Union”. 28. „Among Wealthy Nations US Stands Alone in Its Embrace of Religion”, The Pew Research Center for the People and the Press. 29. Ferguson, Niall, „Why America Outpaces Europe (Clue: The God Factor)”, The New York Times, 8 iunie 2003. 30. Ibidem. 31. Ibidem. 32. Inglehart, Ronald, 1990 World Values Survey, tableul 2-2, Ann Arbor, MI: Institute for Social Research, 1990. 33. Ibidem. 34. Smith, Tom W., Jarkko, Lars, „National Pride in Cross-National Perspective”, National Opinion Research Center, University of Chicago, aprilie 2001. 35. „Living with a Superpower”, The Economist, 4 ianuarie 2003. 36. „What the World Thinks in 2002”, Pew Global Attitudes Project, The Pew Research Center for the People and the Press, 2002. 37. Lipset, Seymour Martin, American Exceptionalism: A Double-Edged Sword, Norton, New York, 1996, p. 20. 38. „Views of a Changing World”, The Pew Global Attitudes Project, The Pew Research Center for the People and the Press, iunie 2003. 39. Ibidem. 40. Ibidem. 41. „What the World Thinks in 2002”, Pew Global Attitudes Project. 42. Hastings, Elizabeth Hawn, Phillip, K., Index to International Public Opinion, 1988-1989, Greenwood Press, New York, 1990, p. 612. 43. „Newsweek Poll – 750 Adults Nationwide”, Princeton Survey Research Associates, 24-25 iunie 1999. 44. Ibidem. 45. Ibidem. 46. Ibidem. 47. Lasch, Christopher, The Culture of Narcissism: American Life in an Age of Diminishing Expectations, Norton, New York, 1979, pp. 30, 33. 48. „Gambling in America”, The Gallup Organization, HYPERLINK "http://www.gallup.com"www.gallup.com, 7 mai 2003. 49. Berenson, Alex, „The States Bet Bigger on Betting”, The New York Times, 18 mai 2003. 50. Ibidem. 51. Ibidem. 52. Ibidem. 53. „Who Wants to Be a Millionaire: Changing Conceptions of the American Dream”, American Studies Online, HYPERLINK "http://www.americansc.org.uk"www.americansc.org.uk, 13 februarie 2003, p. 5. 54. Ibidem. 55. Ibidem, Sandel, Michael J., „The Hard Questions: Bad Bet State Lotteries Are Shooting Craps with the Lives of the Poor”, The New Republic, 10 martie 1997, p. 27. 56. „National Gambling Impact Study Commission Final Report”, National Gambling Impact Study Commission, 1999. HYPERLINK "http://govinfo.library.unt.edu"govinfo.library.unt.edu, 9 mai 2003. 57. Ibidem. 58. „Reality Television Show Directory”, Reality TV Links. HYPERLINK "http://www.realitytvlinks.com"www.realitytvlinks.com, 22 decembrie 2003. 59. Adams, Michael, Fire and Ice: The United States, Canada, and the Myth of Converging Values, Penguin, Toronto, 2003, p. 53. 60. Ibidem. 61. Ibidem. 62. Ibidem, p. 54. 63. Ibidem. 64. Ibidem. 65. Ibidem. 66. Eisenberg, Pablo, „The Voluntary Sector: Problems and Challenges”, În O’Connell, Brian (ed.), Americas Voluntary Spirit, Foundation Center, Washington, DC, 1983, p. 306; O’Neill, Michael, The Third America: The Emergence of the Nonprofit Sector in the United States, Jossey-Bass Publishers, San Francisco, 1989, p. 13. 67. Sokolowsld, Wbjciech S., Salamon, Lester M., „The United States”, În Salamon, Lester M., Anheier, Helmut, List, Regina, Toepler, Stefan şi Sokolowsld, Wbjciech S., „Global Civil Society: Dimensions of the Nonprofit Sector”, Comparative Nonprofit Sector Project, HYPERLINK "http://www.jhu.edu/~ccss/"www.jhu.edu/Îccss/ pubs/books/gcs, The Johns Hopkins Center for Civil Society Studies, 1999, pp. 267-268. 68. Ibidem, p. 261. 69. Ibidem, p. 268. 70. Ibidem, p. 272. 71. Ibidem, p. 270. 72. Putnam, Robert D., Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community, Simon & Schuster, New York, 2000, p. 283. 73. Bostrom, Meg, „Achieving the American Dream: A Meta-Analysis of Public Opinion Concerning Poverty, Upward Mobility, and Related Issues”, studiu realizat de către Douglas Gould & Co. pentru Ford Foundation, 27 septembrie 2001. 

Capitolul 2. Noul Pământ al Oportunității 1. Lazarus, Emma, „The New Colossus”, În The New Dictionary of Cultural Literacy, a III-a ediție, 2002, HYPERLINK "http://www.bartleby.com"www.bartleby.com, 13 august 2003. 2. Smeeding, Timothy M., „Globalization, Inequality, and the Rich Countries of the G-20: Evidence from the Luxembourg Income Study (LIS)”, 30 iulie 2002, p. 14. 3. Ibidem. 4. Ibidem, p. 11. 5. Ibidem, p. 22; Jesuit, David şi Smeeding, Timothy, „Poverty and Income Distribution”, Luxembourg Income Study White Paper No. 293, NY: Syracuse University, Siracuse, ianuarie 2002, p. 6. 6. Mishel, Lawrence, Bernstein, Jared şi Boushey, Heather, The State of Working America 2002/2003, The Economic Policy Institute, NY: Cornell University Press, Ithaca, 2003, pp. 403-404. 7. Uchitelle, Louise, „A Recovery for Profits, But Not for Workers”, The New York Times, 21 decembrie 2003; Meyerson, Harold, „Un-American Recovery”, The Washington Post, 24 decembrie 2003. 8. Herbert, Bob, „Another Battle for Bush”, The New York Times, 15 decembrie 2003. 9. Uchitelle, Louise, „A Recovery for Profits, But Not for Workers”. 10. Mishel, Lawrence, Bernstein, Jared şi Boushey, Heather, The State of Working America 2002/2003, pp. 405-406. 11. Ibidem, pp. 407, 410-411. 12. Jesuit, David şi Smeeding, Timothy, „Poverty Levels in the Developed World”, Maxwell School of Citizenship and Public Affairs at Syracuse University, 23 iulie 2002, pp. 8-9; Jesuit, David şi Smeeding, Timothy, „Poverty and Income Distribution”, p. 7. 13. „Views of a Changing World”, The Pew Global Attitudes Project, The Pew Research Center for the People and the Press, iunie 2003, pp. 8, 108. 14. Ibidem, p. 108. 15. Glazer, Nathan, „Why Americans Don’t Care About Income Inequahty”, lucrare prezentată la seminariile asurpa politicii sociale şi de inegalitate, 11 februarie 2002, pp. 9-10. 16. Ibidem, p. 10. 17. Ibidem, p. 5; Inglehart, Ronald, 1990 World Values Survey. 18. „Views of a Changing World”, The Pew Global Attitudes Project, p. 8. 19. Bernstein, Robert, „Poverty, Income See Slight Changes; Child Poverty Rate Unchanged, Census Bureau Reports”, United States Department of Commerce News, www.HYPERLINK "http://census.gov"census.gov, 26 septembrie 2003. 20. Harrison, Paige M. şi Karberg, Jennifer C., „Prison and Jail Inmates at Midyear 2002”, Bureau of Justice Statistics, aprilie 2003; „Two Million Inmates, and Counting”, The New York Times, 9 aprilie 2003. 21. Glazer, Nathan, „Why Americans Don’t Care About Income Inequality”, p. 3; „Economic Portrait of the European Union 2002”, Comisia Europeană, 2002. 22. Glazer, Nathan, „Why Americans Don’t Care About Income Inequality”, pp. 3-4. 23. Mishel, Lawrence, Bernstein, Jared şi Boushey, Heather, The State of Working America 2002/2003, pp. 420-421. 24. Ibidem, pp. 399-402; „Progress on the Lisbon Strategy”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, 2003, p. 2. 25. Gordon, Robert J., „Two Centuries of Economic Growth: Europe Chasing the American Frontier”, Economic History Workshop, Northwestern University, 17 octobrie 2002, p. 126. 26. McGuckin, Robert H., van Ark, Bart, „Performance 2002: Productivity, Employment, and Income in the World Economies”, HYPERLINK "http://www.conference-board.org/publications/describe.cfin?id=649"www.conference-board.org/publications/describe.cfin?id=649, The Conference Board, martie 2003, pp. 3, 7. 27. Ibidem, pp. 4, 14. 28. Rhoades, Christopher, „U.S., EU Productivity Gap Is Widening”, The Wall Street Journal, 19 ianuarie 2004. 29. Broad, William J., „US Is Losing Its Dominance in the Sciences”, The New York Times, 3 mai 2004. 30. Foster, Ian, Kesselman, Carl (coord.), The Grid: Blueprint for a New Computing Infrastructure, CA: Morgan Kaufman Publishers, San Francisco, 1999, p. XIX. 31. Ibidem. 32. Ibidem. 33. Markoff, John, Schenker, Jennifer L., „Europe Exceeds U.S. in Refining Grid Computing”, The New York Times, 10 noiembrie 2003. 34. Ibidem. 35. Ibidem. 36. McGuckin, Robert H., van Ark, Bart, „Performance 2002: Productivity, Employment, and Income in the World Economies”, p. 5; „Progress on the Lisbon Strategy”, Comisia Europeană, 2003, p. 2. 37. Honore, Carl, „A Time to Work, a Time to Play: France’s 35-hour Week: Shorter Hours Result in a Social Revolution”, National Post, 31 ianuarie 2002. 38. Trumbull, Gunnar, „France’s 35 Hour Work Week: Flexibility Through Regulation”, The Brookings Institution, ianuarie 2001. 39. „Making France Work”, The Wall Street Journal, 10 octobrie 2003. 40. Honore, Carl, „A Time to Work, a Time to Play: France’s 35-hour Week: Shorter Hours Result in a Social Revolution”. 41. Foroohar, Rana (coord.), „Eat, Drink, and Go Slow: The Post-Crash Backlash Against American Taste”, Newsweek International, Atlantic Edition, 2 iunie 2001. 42. „French Law: The Standard French Working Week”, HYPERLINK "http://iDww.triplet.com"www.triplet.com, Triplet and Associes, 30 martie 2004. 43. Jeffries, Stuart. „The World: C’est magnifique! Le weekend Just Goes On and On for French Workers”, The Guardian, 27 mai 2001. 44. Honore, Carl. „Slowing the World: Last in a Series”, National Post, 31 ianuarie 2002. 45. Rhoads, Christopher, „Clocking Out: Short Work Hours Undercut European Economic Drive”, The Wall Street Journal, 8 august 2002. 46. Mishel, Lawrence, Bernstein, Jared şi Boushey, Heather, The State of Working America 2002/2003, p. 425; „Employment Outlook: Average Annual Hours Worked in the OECD, 1979-2000”, OECD, Paris, 2001. 47. Mishel, Lawrence, Jared Bernstein şi Boushey, Heather, The State of Working America 2002/2003, p. 425. 48. „Changeover from Career Breaks to Time Credits Proves Complex”, HYPERLINK "http://www.eiro.eurofound.eu.int"www.eiro.eurofound.eu.int, European Industrial Relations Observatory, august 2001. 49. „Inter-community Dispute on Time Credit Scheme”, HYPERLINK "http://www.eiro.eurofound.ie/2002/02/inbrief/BE0202305N.html"www.eiro.eurofound.ie/2002/02/inbrief/BE0202305N.html, European Industrial Relations Observatory, februarie 2002. 50. Ibidem; „Changeover from Career Breaks to Time Credits Proves Complex”, European Industrial Relations Observatory. 51. McGuckin, Robert H., van Ark, Bart, „Performance 2002: Productivity, Employment, and Income in the World Economies”. 52. Scheier, Lee, „Call it a Day, America”, Chicago Tribune, 5 mai 2002. 53. Ibidem. 54. „Main Economic Indicators: Purchasing Power Parities”, HYPERLINK "http://www.oecd.org"www.oecd.org, OECD, februarie 2004. 55. „Employment Outlook: Average Annual Hours Worked in the OECD, 1979-2000”, OECD, Paris, 2001. 56. „Annual Average Unemployment Rate, Civilian Labor Force 16 Years and Older”, 18 martie 2003; Bureau of Labor Statistics,  HYPERLINK "http://www.bls.gov/cps/prev_yrs.htm" www.bls.gov/cps/prev_yrs.htm; „Labor Force Statistics from the Current Population Survey”, HYPERLINK "http://www.bh.gov"www.bh.gov, Bureau of Labor Statistics, 26 mai 2004. 57. „Labor Force Statistics from the Current Population Survey (SIC)”, HYPERLINK "http://data.bls.gov"http://data.bls.gov, US Department of Labor, Bureau of Labor Statistics, 12 august 2003; „Prison Statistics”, HYPERLINK "http://www.ojp.usdoj.gov"www.ojp.usdoj.gov, Bureau of Justice Statistics Prison Statistics, 31 decembrie 2002; „Key Facts at a Glance: Correctional Populations”, HYPERLINK "http://www.ojp.usdoj.gov/bjs/glance"www.ojp.usdoj.gov/bjs/glance, US Department of Justice, Bureau of Justice Statistics, 27 iulie 2003. 58. Herbert, Bob, „Despair of the Jobless”, The New York Times, 7 august 2003; „Jobs and the Jobless”, The Washington Post, 5 mai 2003. 59. „U.S. Personal Savings Rates”, Bureau of Economic Analysis, 3 octombrie 2003. 60. „New ILO Study Highlights Labour Trends Worldwide: US Productivity Up, Europe Improves Ability to Create Jobs”, HYPERLINK "http://imrw.ilo.org"imrw.ilo.org, International Labour Organization, 1 septembrie 2003, „Productivity and Costs, Second Quarter 2003, revised”, HYPERLINK "http://www.bls.gov"www.bls.gov, Bureau of Labor Statistics, 4 septembrie 2003; Berry, John M., „Efficiency of U.S. Workers Un Sharply”, Washington Post, 7 februarie 2003. 61. Jones, Del şi Hansen, Barbara, „Companies Do More with Less”, USA Today, 12 august 2003. 

Capitolul 3. Miracolul economic liniştit 1. „Economic Portrait of the European Union 2002”, Comisia Europeană, 2002, p. 55. 2. Ibidem, p. 74; Patten, Christopher, „The European Union and the World”, În Guttman, Robert J., Europe in the New Century: Visions of an Emerging Superpower, Lynne Rienner Publishers, Boulder, 2001, p. 79. 3. „United Nations Human Development Report 2002: Deepening Democracy in a Fragmented World”, United Nations Development Program, Oxford University Press, Oxford, 2002, secțiunea 3, p. 15. 4. „Main Economic Indicators: Gross Domestic Product”, www.HYPERLINK "http://oecd.org"oecd.org, OECD, februarie 2004; „Current Dollar and Real Gross Domestic Product”, Bureau of Economic Analysis, 25 martie 2004. 5. „The World Economic Outlook (WEO) Database: Selected World Aggregates”, International Monetary Fund, HYPERLINK "http://www.imf.org"www.imf.org, aprilie 2003. 6. „The World Economic Outlook (WEO): GDP Current Prices”, International Monetary Fund, aprilie 2003. 7. „Trans-European Networks”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, 8 august 2002. 8. „The Europe of Knowledge”, Le Magazine: Education and Culture in Europe, 18, 2002. pp. 14-15. 9. Thomas, Daniel, „Offshore Gartner Urges Users to Consider New EU States as Potential Offshore Outsourcing Destinations”, Computer Weekly, 9 martie 2004. 10. Aoki, Naomi, „Gillette to Build a Plant in Poland, Jobs Would Be Shifted from Germany, Britain”, The Boston Globe, 17 martie 2004. 11. „Dollar Weakens, G7 Warning Dismissed”, Reuters, 10 februarie 2004. 12. McCartney, Robert J., „Global Anxiety Propels Euro Above Dollar”, The Washington Post, 31 ianuarie 2003. 13. Monbiot, George, „The Bottom Dollar”, The Guardian, marți, 22 aprilie 2003. 14. „The Not-So Mighty Dollar”, The Economist, 6 decembrie 2003. 15. Becker, Elizabeth şi Andrews, Edmund L., „I.M.F. Says Rise in U.S. Debts Is Threat to World’s Economy”, The New York Times, 8 ianuarie 2004. 16. „Statement on the President’s Fiscal Year 2005 Budget by Office of Management and Budget Director Joshua B. Bolten Before the Committee on the Budget United States House of Representatives”, Executive Office of the President, 3 februarie 2004; Andrews, Edmund L., „G-7 Statement Signals Worry About Dollar”, The New York Times, 8 februarie 2004. 17. Becker, Elizabeth şi Andrews, Edmund L., „I.M.F. Says Rise in U.S. Debts Is Threat to World’s Economy”. 18. Ibidem. 19. „A Comparison of the Top 25 United States GSPs with the Top 25 European Union GDPs”, HYPERLINK "http://www.bea.gov"www.bea.gov, Bureau of Economic Analysis, U.S. Department of Commerce, 15 noiembrie 2002. 20. „The 2003 Global 500”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 21. Durman, Paul, „Nokia Bets on a Mobile World”, The Sunday Times, 22 iunie 2003; Reinhardt, Andy, „Something for Everyone”, BusinessWeek, 31 martie 2003; Verdin, Mike, „Why Nokia Is Winning the Phone War”, BBC News Online, HYPERLINK "http://"http:// HYPERLINK "news://news.bbc.co.uk"news.bbc.co.uk, 20 aprlilie 2001; „Global 500: Nokia”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 22. Guyon, Janet, „Why Big Is Better for Vodafone”, Fortune, www. HYPERLINK "http://fortune.com"fortune.com, 3 februarie 2002; „Profile – VodafoneGroup plc.”, Yahoo! Finance, HYPERLINK "http://Biz.yaboo.com"Biz.yahoo.com, 9 aprilie 2003. 23. Barnard, Bruce, „Business and the Technologies of the Future”, În Guttman, Robert J., Europe in the New Century: Visions of an Emerging Superpower, p. 171; Fox, Justin, „Bertelsmann: Tomas Middelhoff Wants Respect”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 15 mai 2002; „Pearson”, Yahoo! Finance UK & Ireland, HYPERLINK "http://uk.biz.yahoo.com"uk.biz.yahoo.com, 31 decembrie 2002. 24. Rossant, John, „How to Build a Better EU Constitution”, BusinessWeek, 30 iunie 2003. 25. Tomlinson, Richard, „International Fortune: AHOLD”, Fortune, 27 iunie 2002; „The 2003 Global 500: Royal Ahold”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 21 ianuarie 2003. 26. Brooks, Rick, „FedEx, UPS Join Forces to Stave Off Foreign Push into U.S. Market”, The Wall Street Journal, 1 februarie 2001. 27. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Banks: Commercial and Savings”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 28. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Chemicals”, Fortune, www. HYPERLINK "http://fortune.com"fortune.com, 21 iulie 2003. 29. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Engineering, Construction”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune"www.fortune. com , 21 iulie 2003. 30. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Consumer Food Products”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 31. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Food & Drug Stores”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 32. „Top Ten World Reinsurance Companies”, www. HYPERLINK "http://internationalinsurance.org"internationalinsurance.org, Insurance Information Institute, 2001. 33. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Life, Health (stock)”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 34. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Insurance: P&C (stock)”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 35. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Telecommunications”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 36. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Pharmaceuticals”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 37. „The 2003 Global 500: Industry Snapshot: Motor Vehicles & Parts”, Fortune, HYPERLINK "http://www.fortune.com"www.fortune.com, 21 iulie 2003. 38. Johnson, Mark (coord.), „The World’s Best Companies 2002”, Global Finance, noiembrie 2002. 39. „SMEs in Europe, Including a First Glance at EU Candidate Countries”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, 2002, p. 13. 40. „SMEs in Europe: Competitiveness, Innovation, and the Knowledge Driven Society”, Comisia Europeană, 2002, pp. 8-9. 41. „European Trend Chart on Innovation: 2002 European Innovation Scoreboard Technical Paper No. 1: Member States and Associate Countries”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, 4 decembrie 2002, pp. 2, 5. 42. Ibidem, pp. 5-6; Wagstyl, Stefan, „EU Nears US and Japan in Promoting Innovation”, Financial Times, 11 decembrie 2002. 43. Wagstyl, Stefan, „EU Nears US and Japan in Promoting Innovation”. 44. Schroeder, Michael, „The Economy: World Economy Expected to Grow 4.75% in 2004”, The Asian Wall Street Journal, 5 aprilie 2004. 45. „Euro-Indicators: First Notification of Deficit and Debt Data for 2003”, Eurostat, 16 martie 2004; „Debt Outstanding by Type of Debt: The Debt to the Penny and Who Holds It”, HYPERLINK "http://www.publicdebt"www.publicdebt.HYPERLINK "http://treas.gov"treas.gov, Bureau of the Public Debt, U.S. Department of the Treasury, 5 aprilie 2004; „Main Economic Indicators: Key Short-Term Indicators for OECD Member Countries”, OECD, aprilie 2004; „BEA News: Personal Income and Outlays: February 2004”, Bureau of Economic Analysis, 26 martie 2004. 46. Tran, Muoi, „By the Numbers: New Money: The Very Rich, by Region”, Fortune, 24 iunie 2003. 47. Foroohar, Rana (coord.), „Eat, Drink, and Go Slow”, Newsweek International, Atlantic Edition, 2 iulie 2001. 48. Cobb, Clifford, Halstead, Ted şi Rowe, Jonathan, „If the GDP Is Up, Why Is America Down?”, HYPERLINK "http://www.tbeatlantic.com/politics/ecbig"www.theatlantic.com/politics/ecbig, The Atlantic, octombrie 1995. 49. „Measuring Progress: Annex 1 – What’s Wrong with the GDP?”, HYPERLINK "http://www.foe.co.uk"www.foe.co.uk, Friends of the Earth, 13 martie 2003. 50. Cobb, Clifford, Halstead, Ted şi Rowe, Jonathan, „If the GDP Is Up, Why Is America Down?”, pp. 16-17. 51. Ibidem, p. 17. 52. Tomkins, Richard, „How to Be Happy”, Financial Times Weekend, 8-9 martie 2003. 53. Ibidem; „Genuine Progress Indicator: Contents of the GPL”, HYPERLINK "http://www.redefiningprogress.org/projects/gpi/gpi_contents"www.redefiningprogress.org/projects/gpi/gpi_contents, Redefining Progress, 13 martie 2003. 54. „Alternatives to the GDP”, www.consultmcgregor.com, McGregor Consulting Group, 25 martie 2003. 55. Osberg, Larry şi Sharpe, Andrew, „Human Weil-Being and Economic Weil-Being: What Values’Are Implicit in Current Indices?”, Center for the Study of Living Standards, iulie 2003. 56. „The Social Situation in the European Union, 2002”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, 22 mai 2002. 57. „World Development Indicators Database: Total GDP 2002”, Banca Mondială, iulie 2003; „Fiscal Year 2004 Budget”, HYPERLINK "http://www.cdi.org"www.cdi.org, Center for Defense Information, 4 august 2003. 58. „Country/Region Population”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Eurostat, 8 august 2003; „Energy Information Administration: State Energy Data 2000”, HYPERLINK "http://www.eia.doe.gov"www.eia.doe.gov, Energy Information Administration; „Historical National Population Estimates”, HYPERLINK "http://www.census.gov"www.census.gov, Population Estimates Program, Population Division, U.S. Census Bureau, 11 aprilie 2000; „Regional Indicators: European Union (EU)”, HYPERLINK "http://www.eia.doe.gov"www.eia.doe.gov, Energy Information Administration, octombrie 2002. 59. „Energy Information Administration: State Energy Data 2000”. 60. „Justice Expenditure and Employment in the United States, 1999”, Bureau of Justice Statistics Bulletin, HYPERLINK "http://www.ojp.usdoj.gov"www.ojp.usdoj.gov, U.S. Department of Justice, Office of Justice Programs, februarie 2002; „U.S. Department of Justice: Summary of Budget Authority by Appropriation”, Bureau of Justice Statistics, 2002. 61. Blau, Francine D. şi Kahn, Lawrence, „Do Cognitive Test Scores Explain Higher U.S. Wage Inequality?”, National Bureau of Economic Research”, HYPERLINK "http://"http:// HYPERLINK "http://papers.nber.org"papers.nber.org, septembrie 2000, p. 13. 62. „Education at a Glance: OECD Indicators 2002”, Organization for Economic Co-operation and Development, 2002, p. 66. 63. Ibidem, p. 69. 64. Ibidem, pp. 74, 77,161, 214, 222. 65. „United Nations Human Development Report 2002: Deepening Democracy in a Fragmented World”, United Nations Development Program, pp. 23, 29. 66. Ibidem, pp. 18, 21; „Preventing Infant Mortality”, U.S. Department of Health and Human Services, 18 aprilie 2001. 67. „Economic Portrait of the European Union 2002”, p. 129; „United Nations Human Development Report 2002: Deepening Democracy in a Fragmented World”, United Nations Development Program, pp. 18-19. 68. „The World Health Report 2000”, The World Health Organization, 2000. 69. „The US Health Care System”, Bureau of Labor Education of the University of Maine, pp. 4, 6. 70. Ayers, Stephen M., „Health Care in the United States: The Facts and the Choices”, American Library Association, Chicago şi Londra, 1996, p. xii. 71. Rhoades, Jeffrey A., „Statistical Brief #19: The Uninsured in America – 2002”, Medical Expenditure Panel Survey, Agency for Healthcare and Research Quality, iulie 2003. 72. „OECD Data Show Health Expenditures at an All-time High”, HYPERLINK "http://www.oecd.org"www.oecd.org, Organization for Economic Co-operation and Development, OECD, 23 iunie 2003. 73. „The US Health Care System”, Bureau of Labor Education of the University of Maine, pp. 2-3. 74. „Real Gross Domestic Product and Related Measures”, HYPERLINK "http://www.bea.doc.gov"www.bea.doc.gov, U.S. Department of Commerce, Bureau of Economic Analysis, 6 august 2003. 75. „Obesity Rates Among the Adult Population”, HYPERLINK "http://www.oecd.org/"www.oecd.org/ dataoecd/10/20/2789777.pdf, OECD Health Data, 2003; Power, Carla, „Big Trouble”, Newsweek, 11 august 2003. 76. „Obesity in Europe: The Case for Action”, International Obesity Task Force and European Association for the Study of Obesity, septembrie 2002. 77. „Obesity Rates Among the Adult Population”, OECD Health Data, 2003. 78. „Obesity and Overweight”, World Health Organization: Global Strategy on Diet, Physical Activity and Health, 2003. 79. „Innocent Report Card: A League Table of Child Poverty in Rich Nations”, UNICEF, nr. 1, iunie 2000, p. 6. 80. Ibidem. 81. Ibidem, pp. 6-7. 82. Ibidem, p. 7. 83. „Basic Facts on Poverty”, HYPERLINK "http://www.childrens"www.childrens HYPERLINK "http://defense.org"defense.org, Children’s Defense Fund, decembrie 2002. 84. Graff, James. „Gunning for It”, Time Europe, vol. 159, nr. 19, 13mai 2002. 85. „Rates of Homicide, Suicide, and Firearm-related Death Among Children – 26 Industrialized Countries”, Morbidity and Mortality Weekly Report, vol. 46, nr. 5, 7 februarie 1997, p. 102. 86. Barclay, Gordon şi Tavares, Cynthia, „International Comparisons of Criminal Justice Statistics 2000”, 12 iulie 2002; „Two Million Inmates and Counting”, The New York Times, 9 aprlie 2003. 87. Barclay, Gordon şi Tavares, Cynthia, „International Comparisons of Criminal Justice Statistics 2000”. 88. Noll, Heinz-Herbert, „Towards a European System of Social Indicators”, Social Indicators Research, ediție specială, vol. 58, 2002. 89. Argyle, M., „Subjective Well-Being”, În Offer, A., In Pursuit of the Quality of Life, Oxford University Press, Oxford, ianuarie 1997, pp. 18-45. 90. Ibidem. 91. „Our Common Future”, World Commission on Environment and Development, Oxford University Press, Oxford, 1987. 92. Baker, Linda, „Real Wealth: The Genuine Progress Indicator Could Provide an Environmental Measure of the Planet’s Earth”, www.emagazine.com, E/The Environmental Magazine, 13 martie 2003. 

Capitolul 4. Spațiu, timp şi modernitate 1. „United Nations Human Development Report 2002”, United Nations Development Program, Oxford, U.K.: Oxford University Press, 2002. p. 38. 2. „The Mobiles: Social Evolution in a Wireless Society”, Context Based Research Group, 2002, p. 15. 3. Ibidem, pp. 23, 25, 27. 4. Gimpel, Jean, The Medieval Machine, Penguin, New York, 1976, pp. 43-44. 5. White, Lynn, Medieval Technology & Social Change, Oxford University Press, Londra, 1962, p. 78. 6. Ibidem, pp. 88-89. 7. Gimpel, Jean, The Medieval Machine, p. 195; Pagden, Anthony, „Europe: Conceptualizing a Continent”, În Pagden, The Idea of Europe: From Antiquity to the European Union, Cambridge University Press, Cambridge, 2002, p. 50. 8. Johnson, Paul, The Birth of the Modern, HarperPerennial, New York, 1991, p. 203. 9. Wright, Lawrence, Clockwork Man, Horizon Press, New York, 1969, p. 154. 10. Hansen, Marcus Lee, The Atlantic Migration, Harvard University Press, Cambridge, 1940, pp. 178 şi urm. 11. Randall, John Herman, The Making of the Modern Mind, Houghton Mifflin, Cambridge, 1940, p. 223. 12. Ibidem, p. 224. 13. Bacon, Francis, „Novum Organum”, The Works of Francis Bacon, vol. 4, W. Pickering, Londra, 1850, p. 246. 14. Ibidem, p. 114. 15. Randall, John Herman, The Making of the Modern Mind, p. 241, citat de Descartes. 16. Ibidem, pp. 241-242. 17. Locke, John, „Second Treatise”, În Locke, Two Treatises of Government, Peter Laslett (ed.), Cambridge University Press, Cambridge, 1967, p. 315. 18. Locke, John, The Second Treatise of Civil Government, capitolul V, „Of Property”, secținea 40, 1690. 19. Strauss, Leo, Natural Right and History, University of Chicago, Chicago, 1950, citat de John Locke, p. 315. 20. Ibidem, p. 258. 21. Randall, John Herman, The Making of the Modern Mind, p. 259. 22. Citat de Bertrand Russell, 1872-1970. 23. Newton, Isaac, Mathematical Principles of Natural Philosophy, cartea a III-a, cu o prefață a autorului. 24. Randall, John Herman, The Making of the Modern Mind, p. 259. 25. Whitehead, Alfred North, Science and the Modern World, Free Press, New York, 1967. 26. Le Goff, Jacques, Your Money or Your Life: Economy and Religion in the Middle Ages, Zone Books, New York, 1988, p. 29. Citat de Sfântul Toma de Aquino. 27. Le Goff, Jacques, Time, Work, and Culture in the Middle Ages, pp. 51-61; Quinones, Ricardo J., The Renaissance Discovery of Time, Harvard University Press, Cambridge, 1972, pp. 5-8; de Grazia, Sebastian, Of Time, Work, and Leisure, Anchor/Doubleday, New York, 1964. 28. Chobham, Thomas, Summa Confessorum, F. Broomfield (coord.), Louvain, Paris, 1968, p. 505, Întrebarea XI, capitolul 1. 29. Le Goff, Jacques, Time, Work, and Culture in the Middle Ages, p. 30. 30. Woodcock, George, „The Tyranny of the Clock”, Politics, vol. 1, 1994, pp. 265-266. 31. de Grazia, Sebastian, Of Time, Work, and Leisure, p. 41. 32. Ibidem, p. 54. 33. McCann, Justin, The Rule of St. Benedict, Sheed & Ward, Londra, 1970, capitolul 48. 34. Zerubavel, Eviatar, Hidden Rhythms: Schedules and Calendars in Social Life, University of Chicago Press, Chicago, 1981, p. 33. 35. Ibidem, p. 32. 36. Bendix, Reinhard, Max Weber, Anchor-Doubleday, Garden City, 1962, p. 318. 37. Wright, Lawrence, Clockwork Man, p. 208. 38. Boorstin, Daniel J., The Discoverers, Random House, New York, 1983, p. 38. 39. Wright, Lawrence, Clockwork Man, p. 62. 40. Ibidem, p. 55. 41. Ibidem. 42. Mumford, Lewis, Technics and Civilization, Harcourt, Brace, New York, 1934, p. 15. 43. Landes, David, Revolution in Time, p. 16. 44. Ibidem, pp. 72-73. 45. Le Goff, Jacques, Time, Work, and Culture in the Middle Ages, p. 35. 46. Goody, Jack, „Time: Social Organization”, International Encyclopedia of the Social Sciences, David Sills (coord.), vol. 16, Free Press/Macmillan, New York, 1968, pp. 38-39. 47. Mumford, Lewis, Technics and Civilization, Harcourt, Brace and World, New York, 1934, p. 16. 48. Frederick, Christine, „The New Housekeeping”, Ladies’ Home Journal, vol. 29, nr. 9, septembrie 1912. 49. Frederick, Christine, „Housekeeping with Efficiency”, Ladies’ Home Journal, New York, 1913, prefața. 50. Warren, Maude Radford, The Saturday Evening Post, 12 martie 1912, pp. 11-12, 34-35. 51. „Proceedings”, National Education Association, 1912, p. 492. 52. Mencken, Henry L., The American Language: An Inquiry into the Development of English in the United States, a IV-a ediție, Knopf, New York, 1936. 53. Tichi, Cecelia, Shifting Gears: Technology, Literature, Culture in Modernist America, University of North Carolina Press, Chapel Hill, 1987, pp. 116-117. 54. Book, William F., The Intelligence of High School Seniors, Macmillan, New York, 1922. 

Capitolul 5. Crearea individului 1. „Entrepreneurship”, The European Commission: Eurobarometer, HYPERLINK "http://www.europa"www.europa.eu.int, ianuarie 2004; Buck, Tobias, „Europeans Balk at Starting Their Own Business”, Financial Times, 3 martie 2004. 2. Duby, Georges, „Solitude: Eleventh to Thirteenth Century”, În Duby, Georges (ed.), A History of Private Life: Revelations in the Medieval World, vol. 2, Harvard University Press, Cambridge, 1988, p. 510; Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1982, p. 58. 3. Thomas, Keith, Man and the Natural World: A History of the Modern Sensibility, Pantheon, New York, 1983, p. 95. 4. Beresford, Maurice şi Hurst, John G. (coord.), Deserted Medieval Villages, St. Martin’s Press, New York, 1972, p. 236. 5. Weiner, Philip P, „Man-Machine from the Greeks to the Computer”, În Weiner (coord.), Dictionary of the History of Ideas, 1973-1974, New York, p. iii. 6. Thomas, Keith, Man and the Natural World: A History of the Modern Sensibility, p. 39. 7. Lamont, William şi Oldfield, Sybil (coord.), Politics, Religion and Literature in the 17th Century, Dent, Rowman & Littlefield, Londra, 1975, pp. 61-62. 8. Desiderius, Erasmus, De civilitate morum puerilium (On the Civility of Children), 1540, Robert Whittinton (trad.), Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, pp. 48-50; Elias, Norbert, The Civilizing Process: The History of Manners, Urizen Books, New York, 1978, pp. 73-74. 9. Furnivall, Frederick J., English Meals and Manners, Singing Tree Press, Detroit, 1969, p. xvi; Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, p. 42. 10. Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, p. 42. 11. Rifkin, Jeremy, Biosphere Politics, Crown, New York, 1991, p. 198. 12. Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, p. 42. 13. Ibidem, p. 44; Elias, Norbert, The Civilizing Process: The History of Manners, p. 118. 14. Elias, Norbert, The Civilizing Process: The History of Manners, p. 121. 15. Ibidem, p. 126. 16. Ibidem, p. 68; Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, p. 45; Cooper, Charles, The English Table in History and Literature, Sampson Low, Marston & Company, Londra, pp. 17, 19. 17. Elias, Norbert, The Civilizing Process: The History of Manners, p. 107; Than, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, p. 46. 18. Brett, Gerard, Dinner Is Served: A History of Dining in England, 1400-1900, Rupert Hart-Davis, Londra, 1968, p. 116. 19. Barley, M.W., The House and Home: A Review of 900 Years of House Planning and Furnishing in Britain, New York Graphic Society, Greenwich, 1971, pp. 40-41; Aries, Philippe, „The Family and the City”, În Rossi, Alice (coord.), The Family, Norton, New York, 1965, pp. 227-235; Holmes, U.T., Daily Living in the Twelfth Century: Based on the Observations of Alexander Neckham in London and Paris, University of Wisconsin Press, Madison, 1952, p. 231. 20. Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, pp. 59-60, Everett, Alan, „Farm Labourers”, În Thirsk, Joan (coord.), The Agrarian History of England and Wales: 1500-1640, Cambridge University Press, Cambridge, 1967, pp. 442-443. 21. Aries, Philippe, Centuries of Childhood: A Social History of Private Life, Random House, New York, 1962, p. 369. 22. Berman, Morris, Coming to Our Senses: Body and Spirit in the Hidden History of the West, Simon & Schuster, New York, 1989, p. 48. 23. Giedion, Siegfried, Mechanization Takes Command: A Contribution to Anonymous History, Norton, New York, 1969, pp. 268-269. 24. Lukacs, John, „The Bourgeois Interior”, American Scholar, 39, toamna 1970, vol. 623; Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, p. 83. 25. Elias, Norbert, The Civilizing Process: The History of Manners, p. 177; Duby, Georges, „Solitude”, În Duby (coord.), A History of Private Life: Revelations in the Medieval World, pp. 589-590. 26. Elias, Norbert, The Civilizing Process: The History of Manners, pp. 178-180; Aries, Philippe, Centuries of Childhood: A Social History of Family Life, pp. 100-127. 27. Duby, Georges, „Solitude”, În Duby (coord.), A History of Private Life: Revelations in the Medieval World, p. 605. 28. Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, pp. 125-126. 29. Rifkin, Jeremy, Biosphere Politics, p. 212. 30. Ibidem, p. 214; Corbin, Alain, The Foul and the Fragrant: Odor and the French Social Imagination, Harvard University Press, Cambridge, 1986, pp. 143-144. 

Capitolul 6. Invenția ideologiei proprietății 1. Schaff, Philip, America: A Sketch of Its Political, Social, and Religious Character, Harvard University Press, Cambridge, 1855, 1961, p. 87; Tocqueville, Alexis de, Democracy in America, George Lawrence (trad.), Harper, New York, 1988, p. 238. 2. Schlatter, Richard, Private Property: The History of an Idea, Russell & Russell, New York, 1973. 3. Ibidem, p. 64. 4. Randall, John Herman, The Making of the Modern Mind, Riverside Press, Cambridge, 1940, p. 140. 5. Marty, Martin E., A Short History of Christianity, Collins World, New York, 1959, pp. 220, 223; Weber, Max, The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism, Scribner’s, New York, 1958, pp. 104-105, 108, 116-117. 6. Tawney, R.H., The Acquisitive Society, Harcourt, Brace, New York, 1920, p. 13. 7. Ibidem, p. 17. 8. Schlatter, Richard, Private Property: The History of an Idea, pp. 118-120; Les Six Libres de la Republique, 1576. Trimitere la traducerea În engleză a lui Richard Knolles după textul latin, Londra, 1606. 9. Schlatter, Richard, Private Property: The History of an Idea, p. 119. 10. Ibidem, p. 120. 11. Tawney, R.H., The Acquisitive Society. 12. Ibidem, p. 20. 13. Reeve, Andrew, Property, Macmillan, Londra, 1986, p. 124; Schlatter, Richard, Private Property: The History of an Idea, p. 154. 14. Locke, John şi Schlatter, Richard, Private Property: The History of an Idea, p. 154. 15. Schlatter, Richard, Private Property: The History of an Idea, p. 242. 16. Ibidem, p. 249. 17. Reeve, Andrew, Property, p. 137. 18. Ibidem, pp. 137-138. 19. Ibidem, p. 138. 20. Ibidem, pp. 298-299. 21. Beaglehole, Ernest, Property: A Study in Social Psychology, Macmillan, New York, 1932, p. 303. 22. Ely, James W., The Guardian of Every Other Right, Oxford University Press, New York, 1992, p. 26. 23. Locke, John, Second Treatise of Civil Government, Peter Laslett (coord.), Cambridge University Press, Cambridge, nr. 123, 124, 1963. 24. Kelley, Donald R., Historians and the Law in PostRevolutionary France, Princeton University Press, Princeton, 1984, p. 129. 25. Bethell, Tom, The Noblest Triumph: Property and Prosperity Through the Ages, p. 98, citat de Say. 26. De Soto, Hernando, The Mystery of Capital, Basic Books, New York, 2000, p. 5. 27. Ibidem, p. 35. 28. Ibidem, p. 6. 29. Ibidem, p. 10. 30. Ibidem, p. 8. 31. Kelley, Donald R., Historians and the Law in Postrevolutionary France, p. 131. 32. Condorcet, marchizul de, Outlines of an Historical View of the Progress of the Human Mind, J. Johnson, Londra, 1795, pp. 4-5. 33. Rousseau, Jean-Jacques, Discourse on the Origin of Inequality, În Rousseau, Basic Political Writings, Donald A. Cress (trad. şi coord.), Hackett Publishing, Indianapolis, 1987, p. 60. 34. Sombart, Werner, Why Is There No Socialism in the United States?, International Arts and Sciences Press, White Plains, 1976, p. 106. 35. Jameson, Anna Brownell, Winter Studies and Summer Rambles in Canada, reeditată la New Canadian Library, Toronto, 1990. 36. Johnson, Paul, The Birth ofthe Modern, Harper Perennial, New York, 1991, p. 211. 37. „The Homestead Act”, HYPERLINK "http://www.nps.gov"www.nps.gov, The National Park Service, 20 august 2003. 38. Skaggs, Jimmy M., Prime Cut., Texas A&M University Press, College Station, 1967, p. 79. 39. Turner, Frederick Jackson, The Frontier in American History, University of Arizona Press, Tucson, 1994, p. 1. 40. „Strategies for Housing and Social Integration in Cities”, Organization for Economic Cooperation and Development, OECD, Paris, 1996, p. 40. 41. Jackson, Kenneth, Crabgrass Frontier: The Suburbanization ofthe United States, Oxford University Press, New York, 1985, p. 57. 42. Ibidem, p. 58. 43. „British Homes the Smallest in Europe”, Bradford & Bingley, 2003. Sursa: HM Land Registry Residential Property Price Report, octombrie-decembrie 2001; „Characteristics of New Single-Family Homes (1987-2002)”, HYPERLINK "http://www.nahb.org"www.nahb.org, National Association of Home Builders, 21 august 2003. 44. Platt, Rutherford H., Land Use and Society, Federal Highway Administration Office of Highway Information Management, Washington, iulie 1992, pp. 23-24. 45. Diamond, Henry L. şi Noonan, Patrick F., Land Use in America, Island Press, Washington, 1996, p. 85. 46. Arendt, Randall G., Conservation Design for Subdivisions, Island Press, Washington, 1996, p. 19. 47. Schueler, Tom, Site Planning for Urban Stream Protection, Metropolitan Council of Governments, Washington, Environmental Land Planning Series, 1995, p. 73. 48. Newman, Peter W.G. şi Kenworthy, Jeffrey R., Cities and Automobile Dependence: A Sourcebook, Gower Publishing Co., Aldershot şi Brookfield, 1989, pp. 40-44 49. Jackson, Kenneth T., Crabgrass Frontier: The Suburbanization of the United States, pp. 204-209. 50. „British Have Smallest Homes in Europe”, www.themovechannel.com, The Move Channel, 3 mai 2002. 51. Ibidem; „Housing Vacancy Survey – Annual 2002”, www.HYPERLINK "http://census.gov"census.gov, The U.S. Census Bureau, 2002; Maclennan, Duncan, „Decentralization and Residential Choices in European Cities: The Roles of State and Market”, În Summers, Anita A., Cheshire, Paul C. şi Senn, Lanfranco (coord.), Urban Change in the United States and Western Europe: Comparative Analysis and Policy, Urban Institute, Washington, 1993, p. 517. 52. „British Have Smallest Homes in Europe”; Nivola, Pietro S., Laws of the Landscape: How Politics Shape Cities in Europe and America, Brookings Institution Press, Washington, 1999, p. 22. 53. Jackson, Kenneth, Crabgrass Frontier: The Suburbanization of the United States, p. 280. 54. Stegman, Michael A. şi Turner, Margery Austin, „The Future of Urban America in the Global Economy”, Journal of the American Planning Association, vol. 62, primăvara 1996, p. 157. 55. Suplee, Curt, „Slaves of Lawn”, p. 20. 56. Jackson, Kenneth, Crabgrass Frontier: The Suburbanization of the United States, p. 50. 57. „The Social Situation in the European Union, 2002”, www.europa.eu.int, Comisia Europeană, 22 mai 2002. 58. Diamond, Henry L. şi Patrick F. Noonan, Land Use in America, Island Press, Washington, 1996. p. 68; Davis, Judy S., Nelson, Arthur C. şi Ducker, Kenneth J., „The New’ Burbs: The Exurbs and Their Implications for Planning Policy”, Journal of the American Planning Association, vol. 60, iarna 1994, pp. 45-46. 59. „Guiding Principles for Sustainable Spatial Development of the European Continent”, HYPERLINK "http://www.coe.int"www.coe.int, European Conference of Ministers Responsible for Regional Planning (CEMAT), 6 februarie 2003. 60. Turner, Frederick Jackson, The Frontier in American History, p. 320. 61. Ibidem. 62. Ibidem. 63. Ibidem, p. 312. 64. Ibidem, p. 211. 65. Ibidem, p. 288. 66. Adams, Charles, For Good and Evil: The Impact of Taxes on the Course of Civilization, Madison Books, New York, 1993, pp. 360-364. 67. Roosevelt, Theodore, The New Nationalism, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1910 (reeditată În 1961), p. 33. 

Capitolul 7. Inventarea piețelor capitaliste şi a statelor-națiune 1. Heilbroner, Robert L., The Making of Economic Society, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1962, pp. 36-38, 50. 2. Polanyi, Karl, The Great Transformation: The Political and Economic Origins of Our Time, Beacon, Boston, 1944, p. 70; Jones, E.L., The European Miracle: Environments, Economies and Geopolitics in the History of Europe and Asia, Cambridge University Press, Cambridge, 1981, pp. 101-102. 3. Jones, E.L., The European Miracle: Environments, Economies and Geopolitics in the History of Europe and Asia, pp. 98-100. 4. Dobb, Maurice M.A., Studies in the Development of Capitalism, International Publishers, New York, 1947, p. 123. 5. Ibidem, p. 150. 6. Ibidem, pp. 140-141. 7. Ibidem, p. 143. 8. Heilbroner, Robert L., The Making of Economic Society, pp. 51-52. 9. Ibidem. 10. Ibidem. 11. Ibidem. 12. Polanyi, Karl, The Great Transformation: The Political and Economic Origins of Our Time, p. 65. 13. Hobsbawm, E.J., Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality, Cambridge University Press, Cambridge, 1990, p. 45. Rostit În cadrul primei Întâlniri a parlamentului noului regat unit al Italiei (1861), (Ladiam, E., Famous Sayings and Their Authors, Detroit, 1970) (trimtere la „We have made Italy, now we have to make Italians”). 14. Brunot, Ferdinand (coord.), Histoire de la langue francaise, 13 vol., Paris, 1927-1943; de Mauro, Tullio, Storia linguistica dell’Italia unita, Bari, 1963, p. 41; Wehler, H.U., Deutsche Gesellschaftgeschichte 1700-1815, München, 1987, p. 305. 15. Hobsbawm, E.J., Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality, p. 54. 16. Wright, Lawrence, Clockwork Man, Horizon Press, New York, 1969, p. 121. 17. Flora, Peter, Economy and Society in Western Europe 1815-1975, vol. 1, cap. 5, Frankfurt, Londra şi Chicago, 1983. 18. Mumford, Lewis, The Culture of Cities, Harcourt, Brace, New York, 1963, p. 79. 19. Held, David, McGrew, Anthony, Goldblatt, David şi Perraton, Jonathan, Global Transformations: Politics, Economics and Culture, Stanford University Press, Stanford, 1999, pp. 33-34. 20. Jones, E.L., The European Miracle: Environments, Economies and Geopolitics in the History of Europe and Asia, pp. 130-131. 21. Smith, Dennis, „Making Europe – Processes of Europe-Formation since 1945”, În Smith, Dennis şi Wright, Sue (coord.), Whose Europe? The Turn Towards Democracy, Blackwell Publishers, Oxford, 1999, pp. 240-241. 22. Rousseau, Jean-Jacques, On the Social Contract, Roger Masters (trad.), St. Martin’s Press, New York, 1978, p. 130. 23. Hindess, Barry, „Neo-liberalism and the National Economy”, În Dean, M. şi Hindess, B. (coord.), Governing Australia: Studies in Contemporary Rationalities of Government, Cambridge University Press, Cambridge, 1988, pp. 210-226; Held, David, McGrew, Anthony, Goldblatt, David şi Perraton, Jonathan, Global Transformations: Politics, Economics and Culture, p. 37. 24. Held, David, McGrew, Anthony, Goldblatt, David şi Perraton, Jonathan, Global Transformations: Politics, Economics and Culture, pp. 37-38. 25. Dobb, Maurice, Studies in the Development of Capitalism, p. 193; „Mercantilism”, HYPERLINK "http://www.bartleby.com"www.bartleby.com, The Columbia Encyclopedia, a VI-a ediție, 2001. 26. Shapiro, Michael J. şi Alker, Hayward R., Challenging Boundaries: Global Flows, Territorial Identities, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1996, p. 238; „French Revolution”, HYPERLINK "http://www.bartleby.com"www.bartleby.com, The Columbia Encyclopedia, a VI-a ediție, 2001; „Declaration of the Rights of Man and the Citizen”, HYPERLINK "http://www.history.binghamton.edu"www.history.binghamton.edu, articolul 3. Adaptare după National Assembly, 27 august 1789. 27. Smith, Anthony D., Nationalism: Theory, Ideology, History, Polity Press, Cambridge, 2001, p. 45. Pentru informații suplimentare, vezi Brubaker, Rogers, Citizenship and Nationhood in France and Germany, Harvard University Press, Cambridge, 1992; Sluga, Glenda, „Identity, Gender, and the History of European Nations and Nationalism”, Nations and Nationalism, 1998, 4, 1, pp. 87-111. 28. Hobsbawm, E.J., Nations and Nationalism Since 1780: Programme, Myth, Reality, pp. 82-83 29. Maier, Charles S., „Does Europe Need a Frontier?: From Territorial to Redistributive Community”, În Zielonka, Jan, Europe Unbound, Routledge, Londra, 2002, p. 26. 30. Lowe, Donald M., History of Bourgeois Perception, University of Chicago Press, Chicago, 1982, p. 38. 31. „Spread of Railways in 19th Century”, Modern History Sourcebook, Fordham University, 22 septembrie 2001. 32. Russell, J.C., Medieval Regions and Their Cities, David and Charles, Newton Abbot, 1972, pp. 244, 246; Strayer, Joseph R., On the Medieval Origins of the Modern State, Princeton University Press, Princeton, 1970, p. 61; Tilly, Charles (coord.), The Formation of the National State in Western Europe, Princeton University Press, Princeton, 1975, p. 15; Wesson, Robert, State Systems: International Pluralism, Politics, and Culture, Free Press, New York, 1978, p. 21. 33. „Table A-1. Reported Voting and Registration by Race, Hispanic Origin, Sex and Age Groups: November 1964-2000”, HYPERLINK "http://www.census.gov"www.census.gov, U.S. Census Bureau, 3 iunie 2002. 

Capitolul 8. Comerț În rețea În economia globalizată 1. Kirkham, Jan şi McGowan, Timothy, „Strengthening and Supporting the Franchising System”, International Franchise Association, The Franchising Handbook, p. 12. 2. Smith, Adam, An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations, Edwin Carman (coord.), Methuen & Co., Londra, 1961, vol. I, p. 475. 3. Castells, Manuel, The Rise of the Network Society, Blackwell Publishers, Cambridge, 1996, p. 207; Ernst, Dieter, Inter-firms Networks and Market Structure: Driving Forces, Barriers and Patterns of Control. Berkeley, University of California, manuscris nr. 73, 1994, pp. 5-6. 4. Scharpf, Fritz W., Games in Hierarchies and Networks, Campus Verlag, Frankfurt pe Main, 1993, pp. 69-70. 5. Uzzi, Brian, „The Sources and Consequences of Embeddedness for the Economic Performance of Organizations: The Network Effect”, American Sociological Review, vol. 61, nr. 4, august 1996, p. 682. 6. Ibidem, pp. 682-683. 7. Ibidem, p. 679. 8. Ibidem, p. 678. 9. Ibidem. 10. Ibidem, p. 682. 11. Jones, Candace, Hesterly, William S. şi Borgatti, Stephen P., „A General Theory of Network Governance: Exchange Conditions and Social Mechanisms”, The Academy of Management Review, vol. 22, nr. 4, octobrie 1997, p. 921. 12. Powell, Walter W., „Neither Market Nor Hierarchy: Network Forms of Organization”, Research in Organizational Behavior, vol. 12, 1990, p. 325. 13. Blackstone, sir William, Ehrlichs Blackstone, J.W. Ehrlich (ed.), Nourse Publishing, San Carlos, 1959, p. 113. 14. McKenzie, Evan, „Common-Interest Housing in the Communities of Tomorrow”, Housing Policy Debate, vol. 14, Fannie Mae Foundation, 2003. 15. MacPherson, Crawford, Democratic Theory: Essays in Retrieval, Oxford University Press, Cambridge, 1973, p. 139. 16. Ibidem. 17. Ibidem, p. 140. 

Capitolul 9. „Statele Unite” ale Europei 1. „Cross-Border and Interregional Cooperation: Four Motors for Europe”, Interreg.www.baden-wuerttemberg.de 2. Byatt, A.S., „What Is a European?”, The New York Times Magazine, 31 octobrie 2002. 3. Sciolino, Elaine, „Visions of a Union: Europe Gropes for an Identity”, The New York Times, 15 december 2002. 4. „Treaty of Rome”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, 25 martie 1957. 5. Comisia Comunităților Europene (CEC), Treaties Establishing the European Communities, Publicația oficială a Comunității Europene, Luxembourg, 1983. 6. Shore, Chris, Building Europe: The Cultural Politics of European Integration, Routledge, Londra, 2000, p. 15. 7. „How Europeans See Themselves”, Comisia Europeană, septembrie 2000; Ratnesar, Romesh, „Generation Europe”, Time Europe, 2 aprilie 2001. 8. Emerson, Tony, „The Power of Europe”, Newsweek, 16-23 september 2002. 9. „Treaty Establishing the European Coal and Steel Community”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int/abc/obj/treaties"www.europa.eu.int/abc/obj/treaties, The European Union On-Line, 4 novembrie 2003. 10. Ibidem. 11. Ruttley, Philip, „The Long Road to Unity”, În Pagden, Anthony, The Idea of Europe: From Antiquity to the European Union, Cambridge University Press, Cambridge, 2002, p. 234. 12. „Treaty Establishing the European Community (Treaty of Rome)”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, partea 1, 25 martie 1957. 13. Ibidem, „The First Treaties”, www. europarl.eu.int, European Parliament Fact Sheets, 9 iunie 2000. 14. „The First Treaties”, European Parliament Fact Sheets. 15. „Treaty Establishing the European Community (Treaty of Rome)”, 25 martie 1957. Articolele 48-73. 16. Monnet, Jean, citat din speech-ul său ținut la Washington În 30 aprilie 1952. 17. George, Stephen, Politics and Policy in the European Community, Clarendon, Oxford, 1985, p. 20. 18. Smith, Dennis, „Making Europe – Processes of Europe-formation Since 1945”, În Smith, Dennis şi Wright, Sue (coord.), Whose Europe? The Turn Towards Democracy, Blackwell Publishers/The Sociological Review, Oxford, 1999, pp. 242-243. 19. Hoffman, Paul, speech-ul către Organizația pentru Cooperare Economică Europeană, Paris, 31 octombrie 1949. 20. Ruttley, Philip, „The Long Road to Unity”, pp. 243-245. 21. Ibidem, „Single European Act”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, 29 iunie 1987. 22. Calleo, David P., Rethinking Europe’s Future, Princeton University Press, Princeton, 2001, p. 185; Ruttley, Philip, „The Long Road to Unity”, p. 247. 23. Ruttley, Philip, „The Long Road to Unity”, p. 248. 24. „The Treaty of Accession 2003”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.rnt"www.europa.eu.int, semnat la Atena la 16 aprilie 2003. 25. „Committee of the Regions: Members and Mandate”, HYPERLINK "http://www.cor.eu.int"www.cor.eu.int, Comitetul regiunilor. 26. Smith, Dennis şi Wright, Sue, Whose Europe? The Turn Towards Democracy, p. 14. 27. Ruttley, Philip, „The Long Road to Unity”, pp. 246, 250. 28. „So That’s All Agreed, Then”, The Economist, 16 december 2000, pp. 25-28; Calleo, David P., Rethinking Europe’s Future, p. 254. 29. „Eurobarometer Reveals Growing Support for EU Constitution”, HYPERLINK "http://www.euractive.com"www.euractive.com, EurActiv, 18 februarie 2004. 30. Healthcoat-Amory, David, „The Constitution Is a Sham”, The Wall Street Journal Europe, 20-22 iunie 2003. 31. „Special Report: Europe’s Constitution”, The Economist, 21 iunie 2003, p. 22. 32. Mitchener, Brandon, „EU Backs Initiative on Draft Constitution”, The Wall Street Journal Europe, 23 iunie 2003. 33. Greene, Robert Land, „We’re Still the One”, The New York Times, 17 iulie 2003. 34. „Special Report: Europe’s Constitution”, The Economist. 35. Ibidem. 36. Parker, George şi Dombey, Daniel, „«Not Perfect But More Than We Could Have Hoped For»: Europe’s Draft Constitution”, Financial Times, 20 iunie 2003. 37. Fuller, Thomas, „Europe Debates Whether to Admit God to Union”, The New York Times, 5 februarie 2003. 38. Ibidem. 39. Woodward, Kenneth L., „An Oxymoron: Europe Without Christianity”, The New York Times, 14 iunie 2003. 40. „Treaty Establishing a Constitution for Europe: Article 3: The Union’s Objectives”, Convenția Europeană, Bruxelles, 20 iunie 2003. 41. Ibidem. 42. Rothstein, Edward, „Europe’s Constitution: All Hail the Bureaucracy”, The New York Times, 5 iulie 2003. 43. „Treaty Establishing a Constitution for Europe”, Convenția Europeană. 44. Ibidem. 

Capitolul 10. Guvern descentralizat 1. Vinocur, John, „Jospin Envisions an Alternative EU”, International Herald Tribune, 29 mai 2001. 2. Taylor, Frederick, The Principles of Scientific Management, Norton, New York, 1947, pp. 39, 63. 3. Wiener, Norbert, The Human Use of Human Beings, Avon Books, New York, 1954, pp. 26-27. 4. Ibidem, p. 35. 5. Rumford, Chris, The European Union: A Political Sociology, Blackwell Publishers, Oxford, 2002, pp. 71-72. Citat de Michel Foucault. 6. Dean, Mitchell M., Governmentality: Power and Rule in Modern Society, Sage, Londra, 1999, p. 2. 7. Ibidem, p. 201. 8. Axford, Barrie şi Huggins, Richard, „Towards a Post-national Polity: The Emergence of the Network Society in Europe”, În Smith, Dennis şi Wright, Sue, Whose Europe? The Turn Towards Democracy, pp. 192-193. 9. Ibidem, p. 194. 10. Ibidem. 11. Hirst, Paul şi Thompson, Grahame, Globalization in Question: The International Economy and the Possibilities of Governance, Polity Press, Cambridge, 1996, p. 53. 12. Gellner, Ernest, Nations and Nationalism, Cornell University Press, Ithaca, 1983, p. 6. 13. Latour, B., On Actor Network Theory: A Few Clarifications, HYPERLINK "http://www.keele.cstt.latour.html"www.keele.cstt.latour.html, 1993. 14. Bull, Hedley, The Anarchical Society, Columbia University Press, New York, 1977, p. 245. 15. Ibidem. 16. Ibidem. 17. Ibidem, pp. 245-246. 18. Ibidem, p. 246. 19. Ibidem. 20. Ibidem. 21. Beck, Ulrich, „The Reinvention of Politics: Towards a Theory of Reflexive Modernization”, În Beck, Ulrich, Giddens, Anthony şi Lash, Scott, Reflexive Modernization: Politics, Tradition and Esthetics in the Modern Social Order, Stanford University Press, Stanford, 1994, p. 39. 22. Luke, Tim, „World Order or Neo-World Orders. Power, Politics, and Ideology in Informationalizing Glocalities”, În Featherstone, M., Lash, S. şi Robertson, R., Global Modernities, Sage, Londra, 1995. 23. Lowe, P. şi Ward, S. (coord.), British Environmental Policy and Europe, Roudedge, Londra, 1998. 24. Barry, Andrew, „The European Network”, Technoscience, toamna 1996, nr. 29, pp. 33-34. 

Capitolul 11. Curtarea societății civile 1. Nectoux, FranȘois, „European Identity and the Politics of Culture in Europe”, În Axford, Barrie, Berghahn, Daniela şi Hewlett, Nick, Unity and Diversity in the New Europe, Peter Lang, Oxford, 2000, p. 149. 2. Salamon, Lester M., Anheier, Helmut, List, Regina, Toepler, Stefan şi Sokolowski, Wojciech S., „Global Civil Society: Dimensions of the Nonprofit Sector”, Comparative Nonprofit Sector Project, The Johns Hopkins Center for Civil Society Studies, 1999. 3. Ibidem. 4. Ibidem, „Changes in Nonprofit Sector FTE Employment, by Country, 1990-1995”. 5. Ibidem, pp. 29-30. 6. „Civil Society Sector FTE Revenue, by Field, 32 Countries”, HYPERLINK "http://www.jhu.edu/~cnp/pdf/comptable4.pdf"www.jhu.edu/Îcnp/pdf/comptable4.pdf, The Johns Hopkins Comparative Nonprofit Sector Project, 15 aprilie 2003. 7. Rumford, Chris, The European Union: A Political Sociology, Blackwell, Oxford, 2002, p. 90. 8. Economic and Social Committee (ESC), Opinions of the Economic and Social Committee on Organized Civil Society and European Governance: The Committee’s Contribution to the Drafting of the White Paper, Comitetul European Economic şi Social, Bruxelles, 2001. 9. Prodi, Romano, „Towards a European Civil Society”, speech la cea de-a doua Săptămână Socială Eutopeană, Bad Honnef, 6 aprilie 2000. 10. Ibidem. 11. Murphy, C., International Organization and International Change: Global Governance Since 1850, Polity Press, Cambridge, 1994, pp. 47-48. 12. Ruberti, Antonio, „Science in European Culture”, În Durant, John şi Gregory, John (coord.), Science and Culture in Europe, Science Museum, Londra, 1993, p. 15. 13. Krut, R., „Globalization and Civil Society: NGO Influence in International Decisionmaking”, lucrare prezentată la Globalization and Citizenship Conference of the United Nations Research Institute for Social Development, Geneva, 9-11 decembrie 1996, p. 19. 14. Edelman, Richard, „Non-Governmental Organizations, the Fifth Estate in Global Governance”, Edelman Public Relations Worldwide, 2 februarie 2002. 15. Ibidem. 16. Ibidem. 

Capitolul 12. Dilema imigrației 1. „A Europe of Regions?”, The Wall Street Journal, 13 noiembnrie 2002; Nectoux, FranȘois, „European Identity and the Politics of Culture in Europe”, În Axford, Barrie, Berghahn, Daniela şi Hewlett, Nick (coord.), Unity and Diversity in the New Europe, Peter Lang, Oxford, 2000, p. 146. 2. Fuller, Thomas, „Foreign Workers Face Turning Tide: Backlash in Europe”, International Herald Tribune, 24 decembrie 2002. 3. Ibidem. 4. Ibidem. 5. Ibidem. 6. „Mixed Reaction to EU Asylum and Immigration Plans”, Press Association Newsfile, 22 noiembrie 2000. 7. „Christian Democrats to Target Far-Right Voters”, Reuters, 11 decembrie 2000. 8. Gallagher, Stephen, „Towards a Common European Asylum System: Fortress Europe Redesigns the Ramparts”, International Journal, iunie 2002; „Germany Opens the Door Slightly Wider”, Times, 26 ianuarie 2001. 9. Held, David, McGrew, Anthony, Goldblatt, David şi Perraton, Jonathan, Global Transformations: Politics, Economics and Culture, Stanford University Press, Stanford, 1999, pp. 299, 312-313, 319-320; SOPEMI, Continuous Reporting System on Migration, Organization for Economic Co-Operation and Development, Paris, 1991. 10. Held, David, McGrew, Anthony, Goldblatt, David şi Perraton, Jonathan, Global Transformations: Politics, Economics and Culture, p. 299. 11. SOPEMI, Continuous Reporting System on Migration, Organization for Economic Co-Operation and Development. 12. „The Social Situation in the European Union, 2002”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, 22 mai 2002, pp. 23, 26. 13. Beck, Ulrich, What Is Globalization?, Polity Press, Cambridge, 2000, p. 48. 14. Nyberg-Sorenson, Ninna, Van Hear, Nicholas şi Engberg-Pedersen, Poul, „The Migration-Development Nexus Evidence and Policy Options”, International Organization for Migration, iulie 2002. 15. Fidler, Stephen şi Marsh, Virginia, „Sense of Crisis as Migrants Keep Moving”, Financial Times, 25 iulie 2002. 16. Vitorino, Antonio, „Migratory Flows and the European Labor Market: Towards a Community Immigration Policy”, speech susținut la 9 iulie 2001. 17. „The Social Situation in the European Union, 2002”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, 22 mai 2002, pp. 11 c l, 61 c l, 63 c l, c 2. 18. „World Population Prospects the 2002 Revision: Highlights”, United Nations Population Division, 26 februarie 2003, p. 16. 19. Bernstein, Richard, „An Aging Europe May Find Itself on the Sidelines”, The New York Times, 29 iunie 2003. 20. Wolf, Martin, „The Challenge Facing Old Europe”, Financial Times, 4 martie 2003. 21. „The Old World – Shrinking with Age”, Financial Times, 1-2 martie 2003. 22. Bruni, Frank, „Persistent Drop in Fertility Reshapes Europe’s Future”, The New York Times, 26 decembrie 2002. 23. Ibidem. 24. Bernstein, Richard, „An Aging Europe May Find Itself on the Sidelines”. 25. „The Social Situation in the European Union, 2002”, Comisia Europeană, p. 11 c l. 26. Wolf, Martin. „The Challenge Facing Old Europe”. 27. Emerson, Tony, „The Power of Europe”, Newsweek, 16-23 septembrie 2002, p. 53. 28. Bruni, Frank, „Persistent Drop in Fertility Reshapes Europe’s Future”. 29. Theil, Stefan, „A Heavy Burden”, Newsweek, 30 iunie 2003, p. 28. 30. Ibidem. 31. Ibidem. 32. Bernstein, Richard, „An Aging Europe May Find Itself on the Sidelines”. 33. Theil, Stefan, „A Heavy Burden”. 34. „Germany Faces Looming Aging Crisis”, Center for Strategic and International Studies, 5 martie 2003. 35. Bernstein, Richard, „An Aging Europe May Find Itself on the Sidelines”. 36. Wolf, Martin, „The Challenge Facing Old Europe”; „Economic Portrait of the European Union 2002”, Comisia Europeană, 2002, p. 55; „The World Economic Outlook (WEO) Database: Selected World Aggregates”, HYPERLINK "http://vmrw.imf.org"www.imf.org, Fondul Monetar Internațional, aprilie 2003. 37. Bernstein, Richard, „An Aging Europe May Find Itself on the Sidelines”, citat de Wolfgang Lutz; Lutz, Wolfgang, O’Neill, Brian C. şi Scherbov, Sergei, „Europe’s Population at a Turning Point”, Science Magazine, vol. 299, 28 martie 2003. 38. Ibidem. 39. Theil, Stefan, „A Heavy Burden”. 40. Bernstein, Richard, „An Aging Europe May Find Itself on the Sidelines”. 41. „The Social Situation in the European Union, 2002”, Comisia Europeană, p. 25 c l. 42. Ibidem. 43. Bruni, Frank, „Persistent Drop in Fertility Reshapes Europe’s Future”. 44. Paine,Thomas, Rights of Man, 1795. 45. Cohen, R., Global Diasporas, University College London Press, Londra, 1997, pp. ix-x. 46. „China’s Control of Media Entities Abroad”, HYPERLINK "http://www.faluninfo.net"www.faluninfo.net, Falun Dafa Information Entities Abroad, 21 noiembrie 2003. 47. Beck, Ulrich, What Is Globalization?, p. 28; Friedman, J., „Cultural Logics of the Global System”, Theory, Culture and Society, vol. 5, număr special consacrat postmodernismului, 1988, p. 458. 48. Pries, Ludger, Internationale Migration, ediție specială: Soziale Welt, Baden-Baden, 1997. 49. Ibidem. 50. Ibidem. 51. „IOM News: Inside, a Sneak Preview of World Migration”, International Organization on Migration, decembrie 2002. 52. Fleming, Charles şi Carreyrou, John, „In French High Schools, Muslim Girls Depend on Headscarf Mediator”, The Wall Street Journal Europe, 26 iunie 2003. 53. Ibidem. 54. Ibidem. 55. Sciolino, Elaine, „France Steps Closer to a Head-scarf Ban”, The New York Times, 12 februarie 2004. 56. Sciolino, Elaine, „A Maze of Identities for the Muslims of France”, The New York Times, 9 aprilie 2003. 57. Fleming, Charles şi Carreyrou, John, „In French High Schools, Muslim Girls Depend on Headscarf Mediator”. 58. Ash, Timothy Garton, „How the West Can Be One”, The New York Times Magazine, 27 aprilie 2003. 59. Ibidem. 60. Sciolino, Elaine, „Spain Will Loosen Its Alliance with U.S., Premier-Elect Says”, The New York Times, 16 martie 2004. 61. Appadurai, Arjun, Modernity at Large: Cultural Dimension of Globalization, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1996, p. 166. 62. Ibidem, pp. 166, 171. 63. Milbank, John, „Against the Resignations of the Age”, În F.P. McHugh şi S.M. Natale (coord.), Things Old and New: Catholic Social Teaching Revisited, University of America, New York, 1993, p. 19. 64. Ibidem. 65. Foucault, Michel, „Of Other Spaces”, Diacritics, vol. 16, nr. 1, primăvara 1986, p. 22. 66. Christiansen, Thomas şi Jorgensen, Knud Erik, „Transnational Governance «Above» and «Below» the State: The Changing Nature of Borders in the New Europe”, Regional & Federal Studies, vol. 10, 2000, p. 74. 67. Ruggie, John Gerard, „Territoriality and Beyond: Problematizing Modernity in International Relations”, International Organization, vol. 47, nr. 1, iarna, 1993, pp. 168-170. 68. Ibidem. 69. Hassner, Pierre, „Fixed Borders or Moving Borderlands?: A New Type of Border for a New Type of Entity”, În Zielonka, Jan (coord.), Europe Unbound: Enlarging and Reshaping the Boundaries of the European Union, Routledge, Londra, 2002, p. 39. 70. Ibidem, p. 45. 71. Ibidem, p. 46. 72. Guéhenno, Jean-Marie, The End of the Nation-State, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1995, p. 139. 

Capitolul 13: Unitate În diversitate 1. Beetham, David, „Human Rights as a Model for Cosmopolitan Democracy”, În Archibugi, Daniele, Held, David şi Kohler, Martin (coord.), Re-Imagining Political Community: Studies in Cosmopolitan Democracy, Stanford University, Stanford, 1998, p. 60. 2. Beck, Ulrich, „From Industrial Society to Risk Society: Questions of Survival, Structure and Ecological Enlightenment”, Theory, Culture and Society, vol. 9, 1992, p. 109. 3. Turner, Bryan S., „Outline of a Theory of Human Rights”, Sociology, vol. 27, nr. 3, august 1993. p. 503; Gehlen, A., Man: His Nature and Place in the World, Columbia University Press, New York, 1988. 4. Ibidem. 5. Moore, Barrington, Reflections on the Causes of Human Misery and Upon Certain Proposals to Eliminate Them, Beacon Press, Boston, 1970, pp. 1-2. 6. Turner, Bryan S., „Outline of a Theory of Human Rights”, p. 501. 7. Ibidem, p. 503. 8. Ibidem. 9. Ibidem, p. 506. 10. Sellers, Frances Stead, „A Citizen on Paper Has No Weight”, The Washington Post, 19 ianuarie 2003. 11. Marshall, T.H., Citizenship and Social Class, Cambridge University Press, Cambridge, 1950. 12. Stevenson, N., „Globalization, National Cultures and Cultural Citizenship”, The Sociological Quarterly, vol. 38, 1997, pp. 41-66; Yuval-Davis, N., National Spaces and Collective Identities: Borders, Boundaries, Citizenship and Gender Relations, alocuțiune de deschidere, University of Greenwich, 1997; van Steenbergen, B., „Towards a Global Ecological Citizen”, În van Steenbergen (coord.), The Condition of Citizenship, Sage, Londra, 1994; Held, David, Democracy and the Global Order, Polity, Cambridge, 1991; Urry, John, Consuming Places, Routledge, Londra, 1995; Bauman, Z., Postmodern Ethics, Routledge, Londra, 1993. 13. Urry, John, Beyond Societies: Mobilities for the Twenty-First Century, Routledge, Londra, 2000, p. 166. 14. „Charter of the United Nations: Chapter 1: Article 1:3”, HYPERLINK "http://www.un.org/aboutun/charter/chapterl.html"www.un.org/aboutun/charter/chapterl.html, Națiunile Unite, 1945. 15. „Ongoing Struggle for Human Rights: The Universal Declaration of Human Rights (Timeline)”, HYPERLINK "http://www.udhr.org/"www.udhr.org/history/timeline.htm, Franklin and Eleanor Roosevelt Institute, 2 noiembrie 2003; Beetham, David, „Human Rights as a Model for Cosmopolitan Democracy”, p. 63. 16. Brownlie, I. (coord.), Basic Documents on Human Rights, ediția a III-a, Oxford University Press, Oxford, 1992, pp. 115, 172; „Ongoing Struggle for Human Rights: The Universal Declaration of Human Rights (Timeline)”, Franklin and Eleanor Roosevelt Institute; „Biodiversity and the Environment”, HYPERLINK "http://www.un.org"www.un.org, Națiunile Unite, 24 noiembrie 2003. 17. Beetham, David, „Human Rights as a Model for Cosmopolitan Democracy”, pp. 62-63; Rumford, Chris, The European Union: A Political Sociology, Blackwell, Oxford, 2002, p. 226. 18. Closa Montero, Carlos, „The Concept of Citizenship in the Treaty on European Union”, Common Market Law Review, vol. 29, 1992, p. 1139. 19. Scruton, Roger, A Dictionary of Political Thought, Pan, Londra, 1982, pp. 63-64. 20. Soysal, Yasemin, „Changing Citizenship in Europe: Remarks on Postnational Membership and the National State”, În Cesarini, D. şi Fulbrook, M. (coord.), Citizenship, Nationality, and Migration in Europe, Routledge, Londra, 1997, p. 21. 21. Delanty, Gerard, Inventing Europe: Idea, Identity, Reality, Macmillan, Londra, 1995. 

Capitolul 14. Luptând pentru pace 1. Hobsbawm, E.J., The Age of Extremes: The Short Twentieth Century, 1914-1991, Michael Joseph, Londra, 1994, p. 12. 2. „Protocol No. 13 to the Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, Concerning the Abolition of the Death Penalty in All Circumstances”, HYPERLINK "http://conventions.coe.int"http://conventions.coe.int, Consiliul Europei, 3 mai 2002. 3. Hodgkinson, Peter, „Living without the Death Penalty: The Experience in Europe”, The Lawyer Journal of the Taipei Bar Association, aprilie 2002, p. 6. 4. „EU Memorandum on the Death Penalty”, www. HYPERLINK "http://eurunion.org/legislat/DeathPenalty/eumemorandum.htm"eurunion.org/legislat/DeathPenalty/eumemorandum.htm, European Union in the U.S., 5 februarie 2003. 5. Ibidem. 6. „Poll Topics and Trends: Death Penalty”, HYPERLINK "http://www.gallup"www.gallup.com, The Gallup Organization, 9 octombrie 2003. 7. „EU Memorandum on the Death Penalty”, European Union in the U.S. 8. Ibidem. 9. Matei 5,38-39, Biblia sau Sfânta Scriptură, Editura Institutului Biblic şi de Misiune al Bisericii Ortodixe Române, Bucureşti, 1995. 10. Matei 5,43-44. 11. „Poll Topics and Trends: Death Penalty”, The Gallup Organization. 12. Nisbett, Richard E., The Geography of Thought: How Asians and Westerners Think Differently .…and Why, Free Press, New York, 2003, p. 88. 13. „EU Memorandum on the Death Penalty”, European Union in the U.S., p. 3. 14. Ibidem. 15. Bonczar, Thomas P. şi Snell, Tracy L., „Capital Punishment, 2002”, Bureau of Justice Statistics, noiembrie 2003. 16. Chace, James, „Present at the Destruction: The Death of American Internationalism”, World Policy Journal, primăvara 2003, p. 2; Tyler, Patrick E., „U.S. Strategy Plan Calls for Insuring No Rivals Develop”, The New York Times, 8 martie 1992. 17. Ibidem. 18. Chace, James, „Present at the Destruction: The Death of American Internationalism”. 19. „President Bush Delivers Graduation Speech at West Point”, HYPERLINK "http://www.whitehouse.gov"www.whitehouse.gov, Casa Albă, 1 iunie 2002. 20. Ibidem. 21. „Secretary Rumsfeld Media Availability”, HYPERLINK "http://www.globalsecurity"www.globalsecurity.org, discurs susținut de Donald Rumsfeld, 22 mai 2002. 22. Glennon, Michael J., „Why the Security Council Failed”, Foreign Affairs, vol. 82, nr. 3, mai/iunie 2003, p. 20. 23. „Charter of the United Nations: Chapter 1: Purposes and Principles”, HYPERLINK "http://www.un.org"www.un.org, Națiunile Unite. 24. Ikenberry, G. John, „America’s Imperial Ambition”, Foreign Affairs, vol. 81, nr. 5, septembrie/octombrie 2002, pp. 56-57. 25. Ibidem. 26. Hoffman, Stanley, „The High and the Mighty”, American Prospect, 23 ianuarie 2003. 27. Bush, George W., „Text: Bush’s 2003 State of the Union Address”, The Washington Post, 28 ianuarie 2003. 28. Gordon, Philip H., „Bridging the Atlantic Divide”, Foreign Affairs, vol. 81, nr. 1, ianuarie/februarie 2003, pp. 76-77. 29. „Seventy-Two Percent of Americans Support War Against Iraq”, The Gallup Organization, 24 martie 2003. 30. Gordon, Philip H., „Bridging the Atlantic Divide”, p. 77. 31. Ibidem. 32. „Views of a Changing World”, The Pew Global Attitudes Project, The Pew Research Center for the People and the Press, iunie 2003, p. 101. 33. Glennon, Michael J., „Why the Security Council Failed”, p. 21. 34. Fischer, Joschka, discurs susținut la Humboldt University, Berlin, 12 mai 2000. 35. Daley, Suzanne, „French Minister Calls U.S. Policy «Simplistic»”, The New York Times, 7 februarie 2002. 36. Prodi, Romano, discurs susținut la Institut d’Etudes Politiques, Paris, 29 mai 2001. 37. Kagan, Robert, Of Paradise and Power: America and Europe in the New World Order, Knopf, New York, 2003, p. 60. 38. Kennedy, Craig şi Bouton, Marshall M., „The Real Trans-Atlantic Gap”, Foreign Policy, decembrie 2002, p. 5. 39. Ibidem. 40. Kagan, Robert, Of Paradise and Power: America and Europe in the New World Order, pp. 3-4, 41. Kennedy, Craig şi Bouton, Marshall M., „The Real Trans-Atlantic Gap”. 42. Patten, Chris, „A European Foreign Policy: Ambition and Reality”, discurs susținut la Institut Francais des Relations Internationales (IFRI), Paris, 15 inie 2000. 43. Ibidem. 44. Patten, Chris, „From Europe with Support”, Yediot Ahronot, 28 octombrie 2002. 45. Nye, Joseph S., The Paradox of American Power, Oxford University Press, Oxford, 2002, pp.8-9. 46. „The Biggest Threat to Peace: You Vote”, HYPERLINK "http://www.time.com"www.time.com, Time Europe, 25 august 2003. 47. „Global Survey Results Give a Thumbs Down to US Foreign Policy”, Gallup International, 7 septembrie 2002. 48. Ioannides, Isabelle, „The European Rapid Reaction Force”, Bonn International Center for Conversion (BICC), septembrie 2002, p. 8. 49. Kaldor, Mary, „Reconceptualizing Organized Violence”, În Archibugi, Daniele, David Held, Martin Kohler (coord.), Re-imagining Political Community: Studies in Cosmopolitan Democracy, Stanford University Press, Stanford, 1998, p. 108. 50. Moravcsik, Andrew, „How Europe Can Win without an Army”, Financial Times, 2 aprilie 2003. 51. Gelb, Leslie H., Rosenthal, Justine, „The Rise of Ethics in Foreign Policy”, Foreign Affairs, vol. 82, nr. 3, mai/iunie 2003, pp. 2-7. 52. „European Union Factsheet: Development Assistance and Humanitarian Aid”, Comisia Europeană, 25 iunie 2003. 53. Ibidem. 54. Ibidem. 55. Barber, Lionel, „The New Transatlantic Agenda”, În Robert J.Guttman (coord.), Europe in the New Century: Visions of an Emerging Superpower, Lynne Rienner Publishers, Boulder, 2001, p. 97; Lennon, David, „The European Union: A Leader in Humanitarian and Development Assistance”, În Robert J. Guttman (coord.), Europe in the New Century: Visions of an Emerging Superpower, p. 131. 56. Lennon, David, „The European Union: A Leader in Humanitarian and Development Assistance”, p. 127. 57. „Ranking the Rich”, Foreign Policy, mai/iunie 2003, pp. 57-58. 58. Ibidem, pp. 60-61. 59. Clark, Wesley K., Waging Modern War, Public Affairs, New York, 2001, p. 426. 60. Ibidem. 61. Zinsmeister, Karl, „Old and In the Way”, HYPERLINK "http://www.americanenterprise.org"www.americanenterprise.org, The American Enterprise Magazine Online, 2002; Hartmann, Andreas, „Europe’s Military Ambitions – Myth or Reality?”, HYPERLINK "http://www.edc.spb.ru"www.edc.spb.ru, European Documentation Centre, 2002. 62. Kennedy, Paul, „Time for an American Recessional?”, Newsweek – Special Edition: Issues 2003, decembrie 2002-februarie 2003, p. 86. 63. „Fiscal Year 2004 Budget”, HYPERLINK "http://www.cdi.org/"www.cdi.org/budget/2004/world-military-spending.cfm; Center for Defense Information, 19 martie 2003; „CIA Country Fact Sheets 2003”, www. HYPERLINK "http://cia.gov/cia/publications/factbook"cia.gov/cia/publications/factbook, CIA World Factbook. 64. Walker, Martin, „Europe: Superstate or Superpower?”, World Policy Journal, vol. XVII, nr. 4, iarna 2000/2001, p. 9. 65. „United Nations Human Development Report 2002”, United Nations Development Program, Oxford University Press, Oxford, 2002, p. 45. 66. Heisbourg, FranȘois, „Emerging European Power Projection Capabilities”, Geneva Centre for Security Policy, 16 iulie 1999. 67. „Defence & Foreign Affairs: Strong Popular Support for Common EU Policies”, European Report, 3 mai 2003. 68. „Europe Gets Its Guns”, HYPERLINK "http://www.europeansecurity.net"www.europeansecurity.net, European Security, ianuarie 2001. 69. Wolf, Charles, Zycher, Benjamin, European Military Prospects, Economic Constraints and the Rapid Reaction Force, RAND Publications, Santa Monica, 2001, p. 22. 70. Moravscik, Andrew, „How Europe Can Win without an Army”, Financial Times, 2 aprilie 2003. 71. Ioannides, Isabelle, „The European Rapid Reaction Force”. 72. Zinsmeister, Karl, „Old and In the Way”. 73. Ibidem, p. 8. 74. Rice, Condoleezza, „How to Pursue the National Interest: Life after the Cold War”, Foreign Affairs, ianuarie/februarie 2000. 75. Ash, Timothy Garton, „How the West Can Be One”, The New York Times Magazine, 27 aprilie 2003, p. 14. 76. Ibidem. 77. Kennedy, Craig, Bouton, Marshall M., „The Real Trans-Atlantic Gap”, p. 7. 78. Glennon, Michael J., „Why the Security Council Failed”, citat de Jacques Chirac. 79. Walker, Martin, „Europe: Superstate or Superpower?”, p. 11. 80. Hartmann, Andreas, „Europe’s Military Ambitions – Myth or Reality?”, pp. 1-2. 81. Ibidem. 82. Ibidem. 83. Ibidem. 84. Ibidem, p. 3. 85. Ibidem, pp. 1-2; „The European Military Structures and Capabilities”, HYPERLINK "http://ue.eu.int"http://ue.eu.int, Consiliul Uniunii Europene, 2002. 86. Walker, Martin, „Europe: Superstate or Superpower?”, p. 8. 87. „Presidency Conclusions”, EU Council, Helsinki, decembrie 1999. 88. Hartmann, Andreas, „Europe’s Military Ambitions – Myth or Reality?”, p. 4. 89. Ibidem, pp. 4-5. 90. Ibidem. 91. Ibidem. 92. Ibidem. 93. Walker, Martin, „Europe: Superstate or Superpower?”, p. 8. 94. Ibidem. 95. „Assemblee nationale, Commission de la defense nationale et des forces armes”, raport al celei de-a 32-a reuniune (punerea În aplicare a articolului 46 din Regulament), 18 aprilie 2001, preşedintele M. Paul Quiles, citat În Ioannides, Isabelle, „The European Rapid Reaction Force”. 96. Ioannides, Isabelle, „The European Rapid Reaction Force”; „Public Opinion in the European Union”, European Commission Eurobarometer, nr. 56, aprilie 2002. 97. Savic, Misha, „EU Peacekeepers Arrive in Macedonia”, The Washington Post, 1 aprilie 2003. 98. Geitner, Paul, „EU to Send Peacekeepers to Congo”, The Associated Press, 4 iunie 2003. 

Capitolul 15: Al doilea Iluminism 1. Rees, Martin, Our Final Hour, Basic Books, New York, 2003, p. 8. 2. Ibidem, p. 120. 3. Ibidem, p. 121. 4. Ibidem. 5. Ibidem. 6. Davidson, Keay, „Saving the Universe by Restricting Research”, San Francisco Chronicle, 14 aprilie 2003. 7. Rees, Martin, Our Final Hour, pp. 125, 128. 8. Ibidem, p. 132. 9. „American and European Public Opinion & Foreign Policy”, HYPERLINK "http://www.worldviews.org"www.worldviews.org, Worldviews, 2002, pp. 25 c2-26 c2; „Views of a Changing World”, HYPERLINK "http://www.people-press.org"www.people-press.org, The Pew Global Attitudes Project, The Pew Research Center for the People and the Press, iunie 2003, pp. 90-99. 10. „Commission and Industry Divided Over Impact Assessment of Chemicals Review”, HYPERLINK "http://www.eruactiv.com"www.eruactiv.com, EurActiv, 30 aprilie 2003. 11. Becker, Elizabeth, Lee, Jennifer, „Europe Plan on Chemicals Seen as Threat to U.S. Exports”, The New York Times, 8 mai 2003. 12. Ibidem, citat de Margot Wallstrom. 13. Loewenberg, Samuel, „Europe Gets Tougher on U.S. Companies”, The New York Times, 20 aprilie 2003. 14. Becker, Elizabeth, Lee, Jennifer, „Europe Plan on Chemicals Seen as Threat to U.S. Exports”. 15. Ibidem. 16. Ibidem; „Commission and Industry Divided Over Impact Assessment of Chemicals Review”, HYPERLINK "http://www.euractiv.com"www.euractiv.com, EurActiv, 30 aprilie 2003. 17. Becker, Elizabeth, Lee, Jennifer, „Europe Plan on Chemicals Seen as Threat to U.S. Exports”. 18. „REACH on Its Way – Risk or Opportunity for Chemicals Sector?”, HYPERLINK "http://www.euractiv.com"www.euractiv.com, EurActiv, 29 octombrie 2003. 19. Ibidem. 20. Loewenberg, Samuel, „Europe Gets Tougher on U.S. Companies”. 21. Ibidem; „Commission and Industry Divided Over Impact Assessment of Chemicals Review”. 22. „Commission Adopts Communication on Precautionary Principle”, HYPERLINK "http://Tnzirw.aavpa.eu.int"www.europa.eu.int, EU Online, 26 noiembrie 2002. 23. Ibidem. 24. Harremoes, Poul, Gee, David, MacGarvin, Malcolm, Stirling, Andy, Keys, Jane, Wynne, Brian, Guedes Vaz, Sofia (coord.), The Precautionary Principle in the 20th Century: Late Lessons from Early Warnings, European Environment Agency, Earthscan Publications, Londra, 2002, p. 7. 25. Pollan, Michael. „The Year in Ideas: A to Z”, The New York Times, 9 decembrie 2001. 26. Harremoes, Poul, Gee, David, MacGarvin, Malcolm, Stirling, Andy, Keys, Jane, Wynne, Brian, Guedes Vaz, Sofia (coord.), The Precautionary Principle in the 20th Century: Late Lessons from Early Warnings, p. 4. 27. Ibidem, p. 200. 28. Ibidem, pp. 191, 194. 29. Ibidem, p. 189. 30. „Communication from the Commission on the Precautionary Principle”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Comunității Eurpene, 2 februarie 2000, p. 11. 31. Harremoes, Poul, Gee, David, MacGarvin, Malcolm, Stirling, Andy, Keys, Jane, Wynne, Brian, Guedes Vaz, Sofia (coord.), The Precautionary Principle in the 20th Century: Late Lessons from Early Warnings, p. 6. 32. Alden, Edward, „Cautious EU Rules Are «Bar to Trade», Say US Companies”, Financial Times, 6 mai 2003. 33. Wallstrom, Margot, „The EU and the US Approaches to Environment Policy: Are We Converging or Diverging?”, HYPERLINK "http://www.eurunion.org"www.eurunion.org, European Institute, 25 aprilie 2002. 34. Ibidem. 35. Ibidem. 36. Harremoes, Poul, Gee, David, MacGarvin, Malcolm, Stirling, Andy, Keys, Jane, Wynne, Brian, Guedes Vaz, Sofia (coord.), The Precautionary Principle in the 20th Century: Late Lessons from Early Warnings, p. xiii. 37. Heisenberg, Werner, Physics and Philosophy: The Revolution in Modern Science, Harper, New York, 1958. 38. Maren-Grisebach, Manon, Philsophie der Brunen, Olzog, München, 1982, p. 30, citat de Ernst Haeckel. 39. Lovelock, James, The Ages of Gaia: A Biography of Our Living Earth, Norton, New York, 1988, p. 312, citat de Vladimir Vernadsky. 40. Polunin, N., „Our Use of «Biosphere», «Ecosystem», and Now «Ecobiome»”, Environmental Conservation, 11, 1984, p. 198; Serafin, Rafal, „Noosphere, Gaia, and the Science of the Biosphere”, Environmental Ethics, 10, vara 1988, p. 125. 41. Patten, Bernard C., „Network Ecology”, În M. Higashi şi T.P. Burns (coord.), Theoretical Studies of Ecosystems: The Network Perspective, Cambridge University Press, New York, 1991. 42. Capra, Fritjof, The Web of Life: A New Scientific Understanding of Living Systems, Anchor Books, New York, 1996, pp. 34-35. 43. Ibidem, p. 34; Thomas, Lewis, The Lives of a Cell, Bantam, New York, 1975, pp. 26 şi urm., 102 şi urm. 44. Prodi, Romano, „The Energy Vector of the Future”, Conference on the Hydrogen Economy, Bruxelles, 16 iunie 2003. 45. Autorul a fost consilierul lui Romano Prodi, fostul preşedinte al Comisiei Europene, şi, În această calitate ????????????????????????????????????????????????????? 46. Prodi, Romano, „The Energy Vector of the Future”. 47. Ibidem. 48. Ibidem. 49. Ibidem. 50. Greene, Catherine, Kremen, Amy, „U.S. Organic Farming in 2000-2001: Adoption of Certified Systems. Table 5”, HYPERLINK "http://www.ers.usda.gov/publications"www.ers.usda.gov/publications, Agriculture Information Bulletin, nr. 55 (AIB780), aprilie 2003; Scowcroft, Bob, „Bush’s Squeeze on Organic Farmers”, HYPERLINK "http://www.organicconsumers.org"www.organicconsumers.org, Organic Consumers Association, 28 iunie 2003. 51. „How to Facilitate the Development of Transnational Co-Operation in Research in Organic Farming by Member and Associated States”, lucrare prezentată la Seminar on Organic Farming Research in Europe (Bruxelles), 24-25 septembrie 2002, p. 2. 52. Ibidem, p. 6. 53. „The European Market for Fresh Organic Vegetables”, M2 Presswire, 17 decembrie 2002. 54. „How to Facilitate the Development of Transnational Co-Operation in Research in Organic Farming by Member and Associated States”, pp. 3, 5. 55. Brown, Amanda, „UK Organic Food Sales the Second Highest in Europe”, The Journal (of Newcastle), 15 octombrie 2002. 56. „Market Research Shows Rapid Growth of Organic Food”, HYPERLINK "http://www.organicconsumers.org"www.organicconsumers.org, Organic Consumers Association, 20 iunie 2003. 57. Wynne-Tyson, Jon, The Extended Circle, Centaur Press, Sussex, 1985, p. 91, citat de Mahatma Gandhi. 58. „Feeling the Heat: Climate Change and Biodiversity Loss”, HYPERLINK "http://www.nature.com"www.nature.com, Nature, vol. 427, 8 ianuarie 2004; Gorman, James, „Scientists Predict Widespread Extinction by Global Warming”, The New York Times, 8 ianuarie 2004; Gugliotta, Guy, „Warming May Threaten 37% of Species by 2050”, The Washington Post, 8 ianuarie 2004; Houlder, Vanessa, „Global Warming «Will Kill Tenth of Species»”, Financial Times, 7 ianuarie 2004. 59. „Animal Welfare and the Treaty of Amsterdam”, HYPERLINK "http://www.eurogroupanimalwelfare.org"www.eurogroupanimalwelfare.org, Eurogroup for Animal Welfare, 2000-2001. 60. „Germany Votes for Animal Rights”, HYPERLINK "http://www.cnn.com/2002/WORLD/"www.cnn.com/2002/WORLD/ europe/05/17/germany.animals, CNN, 17 mai 2002. 61. Ibidem. 62. Barboza, David, „Animal Welfare’s Unexpected Allies”, The New York Times, 25 iunie 2003. 63. Pepperberg, Irene M., „Referential Communication with an African Grey Parrot”, Harvard Graduate Society Newsletter, primăvara 1991. 64. „Koko’s World”, HYPERLINK "http://www.koko.org/world"www.koko.org/world, The Gorilla Foundation. 65. „Grantees in the News”, www.progessproject.org, The Glaser Progress Foundation, 19 ianuarie 2004. 66. Tangley, Laura, „Animal Emotions”, U.S. News & World Report, 30 octombrie 2000. 67. Ibidem. 68. Noah, Sherna, „Fox Hunting Will Never End – Prince”, HYPERLINK "http://www.news.scotsman.com"www.news.scotsman.com, „PA” News, 12 decembrie 2003. 69. „Blair to Woo Anti-hunt MPs”, HYPERLINK "http://www.news.bbc.co.uk/2/hi/"www.news.bbc.co.uk/2/hi/ uk_news, BBC News, 27 decembrie 2002. 70. Lymbery, Philip, „The Welfare of Farm Animals in Europe: Current Conditions & Measures”, lucrare prezentată la Symposium on Organic Livestock Farming & Farm Animal Welfare in Japan and the EU/U.K., 30 noiembrie 2002, p. 4. 71. Ibidem. 72. „The Welfare of Non-human Primates Used in Research: Report of the Committee on Animal Health and Animal Welfare”, Comisia Europeană, 17 decembrie 2002, p. 72. 73. Ibidem. 74. Ibidem. 75. „Conciliation Agreement on Animal Test Ban Does Not Go Down Well”, European Report, 9 noiembrie 2002. 76. „Higher EU Standards «Hit Farmers in the Pocket»”, European Report, 20 noiembrie 2002. 77. „Communication from the Commission to the Council and the European Parliament on Animal Welfare Legislation on Farmed Animals in Third Countries and the Implications for the EU”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.htt"www.europa.eu.htt, Commission of the European Communities, 18 noiembrie 2002, p. 4. 78. Ibidem. 79. Jordan, Z. Pallo, discurs inaugural la Întâlnirea din 1997 de la Cape Town cu tema „Transboundary Protected Areas”. 80. Kliot, Nurit, „Transborder Protected Areas in Europe: Environmental Perspective to Cross-Border Cooperation”, HYPERLINK "http://www.ut.ee/SOPL/english/border/nk.btm"www.ut.ee/SOPL/english/border/nk.htm, University of Haifa. 81. „Wonderland: Touring Yellowstone Before the Automobile”, „Lying Lightly”, HYPERLINK "http://www.cr.nps.gov"www.cr.nps.gov, The National Parks Service. 82. Sandwith, Trevor, Shine, Clare, Hamilton, Lawrence, Sheppard, David, „Transboundary Protected Areas for Peace and Co-operation”, World Commission on Protected Areas, (WCPA), The World Conservation Union, 2001. 83. Cornelius, Steve, „Transborder Conservation Areas: An Option for the Sonoran Desert?”, Borderlines, vol. 8, nr. 6, iulie 2000, p. 3. 84. „A Transboundary Biosphere Reserve in the Carpathians”, HYPERLINK "http://www.tbpa.net"www.tbpa.net, Global Transboundary Protected Areas Network, 17 decembrie 2003. 85. Sochaczewski, Paul Spencer, „Across a Divide”, International Wildlife, iulie/agust 1999. 

Capitolul 16. Universalizarea visului european 1. „Total GDP 2002”, World Development Indicators Database, Banca Mondială, iulie 2003. 2. Ibidem. 3. Chalermpalanupap, Termsak, „Towards an East Asian Community: The Journey Has Begun”, East Asia Vision Group Report, 2001, p. 3. 4. Ibidem. 5. „Towards an East Asian Community: Region of Peace, Prosperity and Progress”, East Asia Vision Group Report, 2001. pp. 1-2. 6. Ibidem, p. 6. 7. Ibidem, p. 7. 8. Ibidem, p. 10. 9. Chalermpalanupap, Termsak, „Towards an East Asian Community: The Journey Has Begun”, p. 12. 10. Madhur, Srinivasa, „Costs and Benefits of a Common Currency for ASEAN”, ERD Working Paper Series No. 12, Economics and Research Department. Asian Development Bank, mai 2002, p. vii. 11. Soesastro, Hadi, „Regional Integration Initiatives in the Asia Pacific: Trade and Finance Dimensions”, Centre for Strategic and International Studies, prezentat la a XV-a adunare generală a PECC, Focus Workshop on Trade, Brunei Darussalam, 1 septembrie 2003. 12. Nisbett, Richard E., The Geography of Thought, Free Press, New York, 2003, p. 5. 13. Ibidem, p. 13. 14. Ibidem, p. 17. 15. Ibidem, p. 59. 16. Ibidem, p. 76. 17. Ibidem, p. 51. 18. Ibidem, p. 76. 19. „United States Leads World Meat Stampede”, www. HYPERLINK "http://worldwatch.org"worldwatch.org, Worldwatch Institute, 2 iulie 1998. 20. „Meat Production Is Making the Rich 111 and the Poor Hungry”, HYPERLINK "http://www.globalpolicy.org"www.globalpolicy.org, Transnational Corporations Observatory, Global Policy Forum, 21 mai 2002. 21. Hakim, Danny, „A Heavenly Drive for Greater Fuel Efficiency”, The New York Times, 20 noiembrie 2002. 22. Ibidem. 23. Ibidem. 24. Brown, Norman O., Life Against Death: The Psychoanalytical Meaning of History, a II-a ediție, Wesleyan University Press, Middletown, 1985, p. 297. 25. Ibidem, pp. 297-298. 26. Ibidem, p. 108, citat de Rainer Maria Rilke. 27. Gergen, Kenneth J., The Saturated Self: Dilemmas of Identity in Contemporary Life, Basic Books, New York, 1991, p. 7. 28. Lifton, Robert J., The Protean Self: Human Resilience in an Age of Fragmentation, Basic Books, New York, 1993, p. 17. 29. Edwards, Ellen, „Plugged-In Generation”, The Washington Post, 18 noiembrie 1999, p. Al. 30. Gergen, Kenneth J., The Saturated Self: Dilemmas of Identity in Contemporary Life, pp. 17 246-247. 31. Canetti, Elias, Crowds and Power, Carol Stewart (trad.), Gollancz, Londra, 1962, p. 448. 32. The Holy Bible, King James Version, Genesis 1:28. ??????????????????????????????????????? 33. „View of a Changing World”, The Pew Global Attitudes Project, The Pew Research Center for the People and the Press, iunie 2003, p. 105. 34. Ibidem. 35. „Poverty and Not Terrorism Is the Most Important Problem Facing the World”, Gallup International: Voice of the People, 29 septembrie 2002. 36. „What Do Europeans Think About the Environment?”, Comisia Europeană, 1999, p. 10; „How Europeans See Themselves”, HYPERLINK "http://www.europa.eu.int"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, septembrie 2000, pp. 7, 41; Dunlap, Riley, Saad, Lydia, „Only One in Four Americans Are Anxious About the Environment”, www.HYPERLINK "http://gallup.com"gallup.com, The Gallup Organization, 16 aprilie 2001, pp. 2, 6. 37. „How Europeans See Themselves”, HYPERLINK "http://www.europa"www.europa.eu.int, Comisia Europeană, septembrie 2000. 

Bibliografie 
Adams, Charles, For Good and Evil: The Impact of Taxes on the Course of Civilization, Madison Books, New York, 1993. Adams, Michael, Fire and Ice: The United States, Canada, and the Myth of Converging Values, Penguin, Toronto, 2003. Albrow, Martin, The Global Age, Stanford University Press, Stanford, 1996. Anderson, Benedict, Imagined Communities, Verso, Londra,1983. Appadurai, Arjun, Modernity at Large: Cultural Dimension of Globalization, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1996. Archibugi, Daniele, Held, David, Kohler, Martin (coord.), Re-imagining Political Community: Studies in Cosmopolitan Democracy, Stanford University Press, Stanford, 1998. Arendt, Randall G., Conservative Design for Subdivisions, Island Press, Washington, 1996. Aries, Philippe, Centuries of Childhood: A Social History of Private Life, Random House, New York, 1962. Axford, Barrie, Berghahn, Daniela, Hewlett, Nick (coord.), Unity and Diversity in the New Europe, Peter Lang, Oxford, 2000. Babe, Robert E., Communication and the Transformation of Economics, Westview Press, Boulder, 1995. Bacon, Francis, Novum Organum, 1620; The Works of Francis Bacon, vol. 4, W. Pickering, Londra, 1850. Barley, M.W., The House and Home: A Review of 900 Years of House Planning and Furnishing in Britain, New York Graphic Society, Greenwich, 1971. Beaglehole, Ernest, Property: A Study in Social Psychology, Macmillan, New York, 1932. Beck, Ulrich, Giddens, Anthony, Lash, Scott, Reflexive Modernization: Politics, Tradition and Aesthetics in the Modern Social Order, Stanford University Press, Stanford, 1994. Beck, Ulrich, What Is Globalization?, Polity Press, Cambridge, 2000. Becker, Ernest, Escape from Evil, Free Press, New York, 1975. Bendix, Reinhard, Max Weber, Doubleday/Anchor, Garden City, 1962. Benfield, F. Kaid, Raimi, Matthew D., Chen, Donald D.T., Once There Were Greenfields, Natural Resources Defense Council, New York, 1999. Beniger, James R., The Control Revolution: Technological and Economic Orgins of the Information Society, Harvard University Press, Cambridge, 1986. Beresford, Maurice, Hurst, John G. (coord.), Deserted Medieval Villages, St. Martin’s Press, New York, 1972. Berman, Morris, Coming to Our Senses: Body and Spirit in the Hidden History of the West, Simon & Schuster, New York, 1989. Bethell, Tom, The Noblest Triumph, St. Martin’s Press/Griffin, New York, 1998. Birdsall, Nancy, Graham, Carol, New Markets: New Opportunities?, Brookings Institution Press, Washington, 2000. Boorstin, Daniel J., The Discoverers, Random House, New York, 1983. Braudel, Fernand, The Perspective of the World: Civilization & Capitalism 15th-18th Century, vol. 3, Harper & Row, New York, 1979. Brett, Gerard, Dinner Is Served: A History of Dining in England, 1400-1900, Rupert Hard-Davis, Londra, 1968. Brown, Norman O., Life Against Death: The Psychoanalytic Meaning of History, Wesleyan University Press, Middletown, 1959. Brownlie, I. (coord.), Basic Documents on Human Rights, ediția a III-a, Oxford University Press, Oxford, 1992. Brunot, Ferdinand (coord.), Histoire de la langue franȘaise: des origines à nos jours, 13 vol., Paris, 1900. Bull, Hedley, The Anarchical Society, Columbia University Press, New York, 1977. Calleo, David P., Rethinking Europe’s Future, Princeton University Press, Princeton, 2001. Canetti, Elias, Crowds and Power, Carol Stewart (trad.), Gollancz, Londra, 1962. Capra, Fritjof, The Web of Life: A New Scientific Understanding of Living Systems, Doubleday, New York, 1996. Casey, Edward S., The Fate of Place: A Philosophical History, University of California Press, Berkeley, 1997. Castells, Manuel, The Information Age: Economy, Society and Culture, vol. 3, End of Millennium, Blackwell, Cambridge and Oxford, 1996, 1998. Cesarini, D., Fulbrook, M. (coord.), Citizenship, Nationality, and Migration in Europe, Routledge, Londra, 1997. Chandler, Alfred D., The Visible Hand: The Managerial Revolution in American Business, Harvard University Press, Cambridge, 1977. Ciaramicoli, Arthur P., Ketcham, Katherine, The Power of Empathy, Dutton, New York, 2000. Clark, Wesley K., Waging Modern War, Public Affairs, New York, 2001. Condorcet, marchizul de, Outlines of an Historical View of the Progress of the Human Mind, J. Johnson, Londra, 1795. Cooper, Charles, The English Table in History and Literature, Sampson, Low, Marston & Company, Londra. Cooper, Robert, The Post-Modern State and the World Order, Demos, Londra, 1996. Cullen, Jim, The American Dream, Oxford University Press, New York, 2003. de Grazia, Sebastian, Of Time, Work, and Leisure, Doubleday, New York, 1964. de Mauro, Tullio, Storia linguistica dell’Italia unita, Bari, 1963. de Soto, Hernando, The Mystery of Capital, Basic Books, New York, 2000. Dean, M., Hindess, B. (coord.), Governing Australia: Studies in Contemporary Rationalities of Government, Cambridge University Press, Cambridge, 1988. Dean, Mitchell, Governmentality: Power and Rule in Modern Society, Sage, Londra, 1999. Decker, Jeffrey Louis, Made in America: Self-Styled Success from Horatio Alger to Oprah Winfrey, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1997. Delanty, Gerard, Inventing Europe: Idea, Identity, Reality, St. Martin’s Press, New York, 1995. Delbanco, Andrew, The Real American Dream, Harvard University Press, Cambridge, 1999. Desiderius, Erasmus, De civilitate morum puerilium, On the Civility of Children, Robert Whittinton (trad.), 1530. Diamond, Henry L., Noonan, Patrick E., Land Use in America, Island Press, Washington, 1996. Dobb, Maurice M.A., Studies in the Development of Capitalism, International Publishers, New York, 1947. Downes, Larry, Mui, Chunka, Unleashing the Killer App: Digital Strategies for Market Dominance, Harvard Business School Press, Boston, 1998. Duby, Georges (coord.), A History of Private Life: Revelations in the Medieval World, vol. 2, Harvard University Press, Cambridge, 1988. Durant, John, Gregory, John (coord.), Science and Culture in Europe, Science Museum, Londra, 1993. Ehrlich, J.W. (coord.), Ehrlich’s Blackstone, Nourse Publishing, San Carlos, 1959. Elias, Norbert, The Civilizing Process, Blackwell, Oxford, 1994. Ely, James W., The Guardian of Every Other Right, Oxford University Press, New York, 1992. Featherstone, M., Lash, S., Robertson, R., Global Modernities, Sage, Londra, 1995. Flora, Peter, State, Economy and Society in Western Europe, 1815-1915, vol. 1, St. James Press, Londra, 1983. Foster, Ian, Kesselman, Carl (coord.), The Grid: Blueprint for a New Computing Infrastructure, Morgan Kaufmann, San Francisco, 1999. Frederick, Christine, „Housekeeping with Efficiency”, Ladies’ Home Journal, New York, 1913. Freud, Sigmund, Civilization and Its Discontents, James Strachey (trad.), Norton, New York, 1961. Furnivall, Frederick J., English Meals and Manners, ML Singing Tree Press, Detroit, 1969. Gehlen, A., Man: His Nature and Place in the World, Columbia University Press, New York, 1988. Gellner, Ernest, Nations and Nationalism, Cornell University Press, Ithaca, 1983. Gergen, Kenneth J., The Saturated Self, Basic Books, New York, 1991. Giedion, Siegfried, Mechanization Takes Command, Norton, New York, 1948. Gimpel, Jean, The Medieval Machine, Penguin, New York, 1976. Ginsberg, Roy H., The European Union in International Politics, Rowman & Littlefield, Lanham, 2001. Guéhenno, Jean-Marie, The End of the Nation-State, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1995. Guttman, Robert J. (coord.), Europe in the New Century: Visions of an Emerging Superpower, Lynne Rienner Publishers, Boulder, 2001. Hansen, Marcus Lee, The Atlantic Migration, 1607-1860: A History of the Continuing Settlement of the United States, Harvard University Press, Cambridge, 1940. Harremoes, Poul, Gee, David, MacGarvin, Malcolm, Stirling, Andy, Keys, Jane, Wynne, Brian, Guedes Vaz, Sofia (coord.), The Precautionary Principle in the 20th Century: Late Lessons from Early Warnings, Earthscan Publications, Londra, 2002. Hastings, Adrian, The Construction of Nationhood, Cambridge University Press, Cambridge, 1997. Hastings, Elizabeth Hawn, Hastings, Phillip K., Index to International Public Opinion, 1988-1989, Greenwood Press, New York, 1990. Heilbroner, Robert L., The Making of Economic Society, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1962. Heisenberg, Werner, Physics and Philosophy: The Revolution in Modern Science, Harper & Row, New York, 1958. Held, David, McGrew, Anthony, Goldblatt, David, Perraton, Jonathan, Global Transformations: Politics, Economics and Culture, Stanford University Press, Stanford, 1999. Hirst, P., Thompson, G., Globalization in Question: The International Economy and the Possibilities of Governance, U.K: Polity Press, Cambridge, 1996. Hobsbawm, E.J., The Age of Extremes: The Short Twentieth Century, 1914-1991, Michael Joseph, Londra, 1994. Holmes, U.T., Daily Living in the Twelfth Century: Based on the Observations of Alexander Neckham in London and Paris, University of Wisconsin Press, Madison, 1952. Jackson, Kenneth, Crabgrass Frontier: The Suburbanization of the United States, Oxford University Press, New York, 1985. Jacoby, Russell, The End of Utopia, Basic Books, New York, 1999. Jameson, Anna Brownell, Winter Shades and Summer Rambles, Londra, 1838. Johnson, Paul, The Birth of the Modern, HarperPerennial, New York, 1991. Jones, E.L., The European Miracle: Environments, Economies and Geopolitics in the History of Europe and Asia, Cambridge University Press, Cambridge, 1981. Kagan, Robert, Of Paradise and Power: America and Europe in the New World Order, Knopf, New York, 2003. Karabell, Zachary, A Visionary Nation, HarperCollins, New York, 2001. Kelley, Donald R., Historians and the Law in PostRevolutionary France, Princeton University Press, Princeton, 1984. Kern, Stephen, The Culture of Time and Space, 1880-1918, Harvard University Press, Cambridge, 1983. Kickert, Walter J.M., Klijn, Erik-Hans, Koppenjan, Joop F.M., Managing Complex Networks: Strategies for the Public Sector, Sage, Londra, 1997. Kupchan, Charles A., The End of the American Era, Knopf, New York, 2002. Lament, William, Oldfield, Sybil (coord.), Politics, Religion, and Literature in the 17th Century, Dent, Rowman & Littlefield, Londra, 1975. Landes, David, Revolution in Time: Clocks and the Making of the Modern World, Harvard University Press, Cambridge, 1985. Lasch, Christopher, The Culture of Narcissism: American Life in an Age of Diminishing Expectations, Norton, New York, 1979. Le Goff, Jacques, Your Money or Your Life: Economy and Religion in the Middle Ages, Zone Books, New York, 1988. Lifton, Robert Jay, The Protean Self, Basic Books, New York, 1993. Lipset, Seymour Martin, American Exceptionalism: A Double-Edged Sword, Norton, New York, 1996. Locke, John, Second Treatise of Civil Government, cap. 5, „Of Property”, Ed. Thomas P. Peardon: Liberal Arts Press, New York, 1952. Lovelock, James, The Ages of Gaia: A Biography of Our Living Earth, Norton, New York, 1988. Lowe, Donald M., History of Bourgeois Perception, University of Chicago Press, Chicago, 1982. Lowe, P., Ward, S. (coord.), British Environmental Policy and Europe, Routledge, Londra, 1998. Lukacs, John, Historical Consciousness: The Remembered Past, Transaction Publishers, New Brunswick, 1994. Macfarlane, Alan, The Origins of English Individualism, Cambridge University Press, New York, 1978. MacPherson, Crawford, Democratic Theory: Essays in Retrieval, Oxford University Press, Cambridge, 1973. Manuel, Frank E., Manuel, Fritzie P., Utopian Thought in the Western World, Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge, 1979. Marcuse, Herbert, Eros and Civilization, Beacon Press, Boston, 1955. Maren-Grisebach, Manon, Pbilosophie der Griinen, Olzog, München, 1982. Marshall, T.H., Citizenship and Social Class, Cambridge University Press, Cambridge, 1950. Marty, Martin E., A Short History of Christianity, Collins World, New York, 1959. Marvin, Carolyn, When Old Technologies Were New, Oxford University Press, New York, 1988. Marx, Leo, The Machine in the Garden, Oxford University Press, New York, 1964. McCann, Justin, The Rule of St. Benedict, Sheed & Ward, Londra, 1970. McHugh, F.P., Natale, S.M. (coord.), Things Old and New: Catholic Social Teaching Revisited, University of America, New York, 1993. McKenzie, Evan, Privatopia: Homeowner Associations and the Rise of Residential Private Government, Yale University Press, New Haven, 1996. McLuhan, Marshall, Understanding Media: The Extensions of Man, McGraw-Hill, New York, 1964. Melville, Herman, White-Jacket; or, The World in a Man-of-War, 1850, Oxford World’s Classics, Oxford, 2000. Meyrowitz, Joshua, No Sense of Place: The Impact of Electronic Media on Social Behavior, Oxford University Press, New York, 1985. Milberg, William, Heilbroner, Robert, The Making of Economic Society, Prentice-Hall, Inglewood Cliffs, 1980. Miller, Perry, Errand into the Wilderness, Harvard University Press, Cambridge, 1984. Miringoff, Marc, Miringoff, Marque-Luisa, The Social Health of the Nation: How America Is Really Doing, Oxford University Press, New York, 1999. Misgeld, Dieter, Nicholson, Graeme, Hans-Georg Gadameron Education, Poetry, and History: Applied Hermeneutics, State University of New York Press, Albany, 1992. Mishel, Lawrence, Bernstein, Jared, Boushey, Heather, The State of Working American 2002/ 2003, Cornell University Press, Ithaca, 2003. Moore, Barrington, Reflections on the Causes of Human Misery and Upon Certain Proposals to Eliminate Them, Beacon Press, Boston, 1970. Morgan, Edmund S. (coord.), The Diary of Michael Wigglesworth, 1653-1657, Harper & Row, New York, 1965. Morris, Colin, The Discovery of the Individual, 1050-1200, Harper Torchbooks, New York, 1972. Mumford, Lewis, The Culture of Cities, Harcourt, Brace, New York, 1963. Murphy, C., International Organization and Industrial Change: Global Governance since 1850, Polity Press, Cambridge, 1994. Newman, Peter W.G., Kenworthy, Jeffrey R., Cities and Automobile Dependence: A Sourcebook, Gower Publishing, Aldershot şi Brookfield, 1989. Newton, Isaac, Mathematical Principles of Natural Philosophy, cartea a III-a, Philosophical Library, New York, 1964. Nisbett, Richard E., The Geography of Thought: How Asians and Westerners Think Differently… and Why, Free Press, New York, 2003. Nivola, Pietro S., Laws of the Landscape, Brookings Institution Press, Washington, 1999. Nye, Joseph S., The Paradox of American Power, Oxford University Press, Oxford, 2002. Ong, Walter J., Orality and Literacy, Methuen, Londra, 1982. Pagden, Anthony, The Idea of Europe: From Antiquity to the European Union, Cambridge University Press, Cambridge, 2002. Polanyi, Karl, The Great Transformation: The Political and Economic Origins of Our Time, Beacon Press, Boston, 1944. Putnam, Robert D., Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community, Simon & Schuster, New York, 2000. Quinn, James Brian, Intelligent Enterprise: A Knowledge and Service Board Paradigm for Industry, Free Press, New York, 1992. Quinones, Ricardo J., The Renaissance Discovery of Time, Harvard University Press, Cambridge, 1972. Randall, John Herman, The Making of the Modern Mind: A Survey of the Intellectual Background of the Present Age, Houghton Mifflin, Cambridge, 1940. Rank, Otto, Beyond Psychology, Dover, New York, 1941. Rees, Martin, Our Final Hour, Basic Books, New York, 2003. Reeve, Andrew, Property, Macmillan, Londra, 1986. Rhodes, Martin, Heywood, Paul, Wright, Vincent, Developments in West European Politics, St. Martin’s Press, New York, 1997. Rieff, Philip, The Triumph of the Therapeutic, University of Chicago Press, Chicago, 1966. Rifkin, Jeremy, The Age of Access, Tarcher/Putnam, New York, 2000. Roosevelt, Theodore, The New Nationalism, 1910; Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1961. Rose, Nikolas, Powers of Freedom: Reframing Political Thought, Cambridge University Press, Cambridge, 1999. Rossi, Alice (coord.), The Family, Norton, New York, 1965. Rousseau, Jean-Jacques, Basic Political Writings, Donald A. Cress (trad. şi ed.), Hackett Publishing, Indianapolis, 1987. Rumford, Chris, The European Union: A Political Sociology, Blackwell, Oxford, 2002. Russell, J.C., Medieval Regions and Their Cities, David and Charles, Newton Abbot, 1972. Salamon, Lester (coord.), Global Civil Society: Dimensions of the Nonprofit Sector, Johns Hopkins Center for Civil Society Studies, Baltimore, 1999. Schaff, Philip, America: A Sketch of Its Political, Social, and Religious Character, Harvard University Press, Cambridge, 1855, 1961. Scharpf, Fritz W., Games in Hierarchies and Networks, Campus Verlag, Frankfurt, 1993. Schlatter, Richard, Private Property: The History of an Idea, Russell & Russell, New York, 1973. Scruton, Roger, A Dictionary of Political Thought, Pan, Londra, 1982. Shafer, Byron E., Is America Different?, Clarendon Press, Oxford, 1991. Shapiro, Michael J., Alker, Hayward R., Challenging Boundaries: Global Flows, Territorial Identities, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1996. Shore, Cris, Building Europe: The Cultural Politics of European Integration, Roudedge, Londra, 2000. Siedentop, Larry, Democracy in Europe, Columbia University Press, New York, 2001. Skaggs, Jimmy M., Prime Cut, Texas A&M University Press, College Station, 1967. Smith, Adam, An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations, 1776, Ed. Edwin Cannan, Methuen, Londra, 1961. Smith, Anthony D., Nationalism: Theory, Ideology, History, Polity Press, Cambridge, 2001. Smith, Dennis, Wright, Sue (coord.), Whose Europe? The Turn Towards Democracy, Blackwell, Oxford, 1999. Soja, Edward W., Postmodern Geographies, Verso, Londra, 1989. Sombart, Werner, Why Is There No Socialism in the United States?, International Arts and Sciences Press, White Plains, 1976. Strauss, Leo, Natural Right and History, University of Chicago Press, Chicago, 1950. Strayer, Joseph R., On the Medieval Origins of the Modern State, Princeton University Press, Princeton, 1970. Tawney, R.H., The Acquisitive Society, Harcourt, Brace, New York, 1920. Taylor, Charles, Sources of the Self, Harvard University Press, Cambridge, 1989. Taylor, Frederick, The Principles of Scientific Management, Norton, New York, 1947. Thomas, Keith, Man and the Natural World: A History of the Modern Sensibility, Pantheon, New York, 1983. Thomas, Lewis, The Lives of a Cell, Bantam, New York, 1975. Thompson, Grahame, Frances, Jennifer, Levacic, Rosalind, Mitchell, Jeremy, Markets, Hierarchies & Networks, Sage, Londra, 1991. Tichi, Cecelia, Shifting Gears, University of North Carolina Press, Chapel Hill, 1987. Tilly, Charles (coord.), The Formation of the National State in Western Europe, Princeton University Press, Princeton, 1975. Tocqueville, Alexis de, Democracy in America, 1835, 1840, George Lawrence (trad.), HarperCollins, New York, 1988. Tuan, Yi-Fu, Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1982. Turner, Frederick Jackson, The Significance of the Frontier in American History, 1893; University of Arizona Press, Tucson 1994. Urry, John, Sociology Beyond Societies: Mobilities for the Twenty-First Century, Routledge, Londra, 2000. Vernadsky, Vladimir, The Biosphere, David Langmuir (trad.), Ed. Mark McMenamin, Copernicus Books, New York, 1998. Vibert, Frank, Europe Simple Europe Strong: The Future of European Governance, Polity Press, Cambridge, 2001. Wallach, Lori, Sforza, Michelle, An Assessment of the World Trade Organization, Public Citizen, Washington, 1999. Weber, Max, The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism, Scribner, New York, 1958. Weber, Steven, Globalization and the European Political Economy, Columbia University Press, New York, 2001. Wehler, Hans-Ulrich, Deutsche Gesellschaftsgeschichte, 1100-1815, München, 1987. Weiner, Antje, „European” Citizenship Practice, Westview Press, Boulder, 1998. Wesson, Robert, State Systems: International Pluralism, Politics, and Culture, Free Press, New York, 1978. White, Lynn, Medieval Technology & Social Change, Oxford University Press, Londra, 1962. Whitehead, Alfred North, Science and the Modern World, Free Press, New York, 1967. Wiener, Norbert, The Human Use of Human Beings: Cybernetics and Society, Da Capo, New York, 1950. Windolf, Paul, Corporate Networks in Europe and the United States, Oxford University Press, New York, 2002. Wolf, Charles, Zycher, Benjamin, European Military Prospects, Economic Constraints, and the Rapid Reaction Force, RAND Publications, Santa Monica, 2001. Wolf, Edward N., Top Heavy, New Press, New York, 2002. Wright, Lawrence, Clockwork Man, Horizon Press, New York, 1969. Wynne-Tyson, Jon, The Extended Circle, Centaur Press, Sussex, 1985. Zerubavel, Eviatar, Hidden Rhythms: Schedules and Calendars in Social Life, University of Chicago Press, Chicago, 1981. Zielonka, Jan (coord.), Europe Unbound: Enlarging and Reshaping the Boundaries of the European Union, Routledge, Londra, 2002. *** Algeny, Viking, New York, 1983. *** Beyond Beef, Penguin, New York, 1992. *** Biosphere Politics, Crown, New York, 1991. *** Entropy, Bantam, New York, 1981. *** Nations and Nationalism Since 1780: Programme, Myth, Reality, Cambridge University Press, Cambridge, 1990. *** On the Social Contract, Roger Masters (trad.), St. Martin’s Press, New York, 1978. *** Technics and Civilization, Harcourt, Brace, New York, 1934. *** Technics and Human Development, Harcourt Brace Jovanovich/Harvest Book, New York, 1966. *** The Biotech Century: Harnessing the Gene and Remaking the World, Tarcher/Putnam, New York, 1998. *** The Emerging Order, Ballantine, New York, 1979. *** The End of Work, Tarcher/Putnam, New York, 1995. *** The Hydrogen Economy, Tarcher/Putnam, New York, 2002. *** The Pentagon of Power, Harcourt Brace Jovanovich/Harvest Book, New York, 1964. *** Time Wars, Holt, New York, 1987. *** Two Treatises of Government, Ed. Peter Laslett, Cambridge University Press, Cambridge, 1967. 
* Înoți sau te Înneci (n.t.). * Biroul Recensământului (n.t.). 

PAGE 
FILENAME \p D:\microsoft\docuri nefacute\Visul_European gata.doc	 PAGE 351 
